
Rapport de développement durable 2019
Groupe Aluminium – Québec
FAITS SAILLANTS 2019NOS OPÉRATIONS
Au Saguenay–Lac-Saint-Jean, nos installations comprennent une raffinerie d’alumine, quatre usines d’électrolyse, six centrales hydroélectriques, notre Centre de recherche et de développement Arvida
(CRDA), le Centre opérationnel Aluminium, un chemin de fer et un port.
En août 2019, les activités d’opérations et de production d’aluminium de Rio Tinto au Québec ont été réunies sous un même groupe et une seule direction, soit Opérations Québec. Notre production d’aluminium a atteint, en 2019, 1,26 million de tonnes.
Pour nous, le succès se traduit par :
• Des employés en santé et en sécurité
• L’optimisation de notre performance
• Des relations solides avec nos partenaires et clients basées surla qualité et la confiance
• L’utilisation et le développement de nouvelles technologies
• L’amélioration constante de notre empreinte environnementale
• La création de valeur dans nos communautés d’accueil
Programme de stabilisation des berges du lac Saint-Jean
• Projet de relocalisation de l’embouchure de la Belle Rivière : le plus grand chantier de l’histoire du programme
• Poursuite de la collaboration et des activités avec le Conseil de gestion durable du lac Saint-Jeanet ses comités
• Projet avec la communauté de Mashteuiatsh pour l’optimisation des retombées économiqueslocales dans le cadre de travaux de réfection
• Première campagne d’échantillonnage des populations de poissons fourrages littoraux du lac
Saint-Jean afin de mesurer les variations interannuelles de leur abondance
Usine de traitement de la brasque
Dépilement des 170 000 tonnes de brasque entreposées dans la cellule souterraine 650,0,8,6,4,2,2 20172015
Intensité des émissions de !uorure
Alumineries (kg /t Al),0,5,0,5 20172015
Intensité des émissions de particules totales
Alumineries (kg /t Al) 20172015
Intensité des émissions de SO2
Alumineries (kg /t Al),05,04,03,02,01,00 20172015
Intensité des émissions de HAP
Alumineries (kg /t Al) 20172015
Nombre d'avis de non-conformité
Voici les symboles qui quali!ent nos résultats :
Améliorationde plus de 10% des résultats
Maintien des performances ou amélioration jusqu’à% des résultats
Dégradation jusqu’à 10% des résultats
Dégradationde plus de 10% des résultats 2019 20172015
Montant en poursuites et amendes environnementales
(Milliers de dollars)
Hydroélectricité
Légende
Gaz naturel
Autres combustibles fossiles (0%)%%
Consommation d'énergie par source
Alumineries (%)
AIR
INCIDENTS ENVIRONNEMENTAUX
Intensité de l'énergie consommée
Alumineries (GJ / tAl) 20172015 ÉNERGIE
Notre usine d’alumine et nos usines d’électrolyse font partie des plus perfectionnées au monde sur le plan technologique et sont alimentéespar de l’hydroélectricité propre et renouvelable. Avec des dépenses d’unmillion de dollars par jour pour maintenir et accroître notre compétitivité,nous sommes également le plus important investisseur privé au
Saguenay–Lac-Saint-Jean.
Ressources humaines
Nombre moyen d’employés 2016 2017 2018 561 3 942 4 006 4 194 4 375
La donnée sur le nombre moyen d’employés inclut les employés sous-traitants de catégorie 1. 20172015
Intensité de l'utilisation d'eau
Alumineries (m3/t Al) 000 000 000 000 000*2016 20172015
Rejet de matières en suspension dans l'eau
(en kg)
* La donnée 2018 a été corrigéesuite à nos processus d’assurance qualité.
Combustion
Légende
Procédés Fixes
Autres
Cible 000 000 000 000 2017 20192015 Émissions GES
Alumine et aluminium (k t CO2 éq.)%%%
Production d'aluminium
GES
Combustion
Légende
GES
Procédés Fixes
GES
Autres
GES
Combustion
Légende
GES
Autres%
Production d'alumine%
EAU
GAZ À EFFET DE SERRE
Non dangereuses
(milliers de tonnes)
Entreposées Valorisées Enfouies 20172015
Légende
Dangereuses
(milliers de tonnes) 2017 20182016
Enfouies Brasques produites et traitées
Entreposées Valorisées
Légende
MATIÈRES RÉSIDUELLES
Rio Tinto a renouvelé sa stratégiesur les changements climatiques
Les cibles globales au niveau de l’entreprise* :
• 30% de réduction de nos émissions en intensité en 2030 par rapport à 2018
• 15% de réduction de nos émissions absolues en 2030 par rapport à 2018
• Notre croissance entre aujourd'hui et 2030 sera carboneutre
Soutenues par :
• Un fonds de 1 milliard de dollars d’ici les cinq prochaines années
Ultimement :
• Notre ambition est d’être à zéro carbone en 2050
* Cibles incluant les émissions scope 1 et 2 pour tous les sites gérés par Rio Tinto et non gérés sur une base d’équité
Communauté et réduction des inégalités
Depuis 22 ans, nous soutenons la Traversée internationale du lac Saint-Jean : un événement d’envergure et un moteur touristique pour toute la région du Saguenay–
Lac-Saint-Jean.
Notre partenariat avec Centraide Saguenay–Lac-Saint-Jean est d’une grande importance pour nous. En 2019, la
Direction a égalisé les dons des employés pour un total de 600 000$.
Environnement
En 2019, nous avons renouvelé notre contribution à l’essor du Musée du Fjord, dont la mission est de sensibiliser la population au patrimoine naturel et historique du fjord du Saguenay.
Notre Programme de stabilisation des berges, unique au monde, fait le suivi d’une vingtaine de milieux humides enbordure du lac Saint-Jean, et ce, depuis 1986. Il est doncnaturel pour nous de s’associer avec l’organisme Canards
Illimités Canada pour leur projet de cartographie desmilieux humides du Saguenay–Lac-Saint-Jean. Éducation
Il est important pour nous de soutenir l’éducation, notamment par l’entremise de ces deux partenariats :
• Conseil régional de prévention de l’abandon scolaire
(CRÉPAS)
• Colloque sur la persévérance et la réussite scolaires chez les Premiers Peuples.
Santé et bien-être
La santé de nos communautés d’accueil est primordiale pour nous. C’est pourquoi nous soutenons la Fondationde ma vie (hôpital de Chicoutimi) ainsi que la Fondation de l’Hôtel-Dieu (hôpital d’Alma) dans le cadre d’un projet d’amélioration de l’aile psychiatrique.
Culture et patrimoine régionalÉtant établis au Saguenay–Lac-Saint-Jean depuis près de ans, nous sommes fiers de soutenir des événementsqui mettent en lumière la culture et le patrimoine régional,tels que le Grand rassemblement des Premières Nations et la Fête estivale d’Arvida.
Nous sommes fiers de soutenir les communautés dans lesquelles nous évoluons.
• Depuis sa création, en 2008, le Fonds Rio Tinto Aluminium Canada a investi 10 millions de dollars par année au Canada
• Le bureau de Développement économique régional, qui a débuté ses opérations en 2004, contribue au développement socio-économique des communautés, avec un budget annuel de 3,2 millions de dollars
Rendez-vous sur notre nouvelle plateforme votreRioTintoSLSJ.com afin d'en savoir plus sur nos comitésde bon voisinage, nos partenariats, notre procédure de requêtes et plaintes ainsi que nos démarches consultatives passées, présentes et futures liées à des projets.
Consultez notre site Internet : www.riotinto.com Écrivez-nous à l’adresse courriel :
CommunautesRioTinto@riotinto.com
Près de 40 employés et gestionnaires de Rio Tinto ont pris part à la traversée des glaces du lac Saint-Jean, en février 2019, dans le cadre de la 11e édition du Double défi des deux Mario.
PARTENARIAT POUR LE PROGRÈS
