
RAPPORT ANNUEL
ET DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE pfresolu.com
Au cours des six dernières années, Produits forestiers Résolu s’est distinguée commechef de file mondial en développement durable, travaillant en étroite collaborationavec ses employés, retraités, représentants syndicaux, clients et partenaires dumilieu des affaires et des communautés autochtones, des leaders communautaires, des représentants gouvernementaux etdes pairs de l’industrie sur des enjeuxque nous avons tous à cœur : la protection des ressources naturelles sous notre garde, l’atténuation des changements climatiques, l’investissement dans des sources d’énergie propre et le renforcementde notre engagement envers les peuples autochtones. Notre vision et nos valeurs reflètent bien notre approche commerciale,tout comme notre but commun. Elles guident nos décisions d’affaires, nos actions et nos gestes. Notre succès tient à notre culture enrichissante, qui associe notre avenir à la rentabilité et au développement durable.
UNE CULTURE
ENRICHISSANTE
Résolu a remporté plus d’une vingtainede prix et distinctions à l’échelle régionale, nord-américaine et internationale au coursde la dernière année seulement, ce qui témoignede notre leadership en matière de performance surle plan du développement durable, de l’environnementet de la sécurité.
Cette marque de reconnaissance nous est d’autantplus chère qu’elle constitue une preuve tangible quenotre vision et nos valeurs ne sont pas que des mots;elles sont le moteur de notre performance amélioréeet de notre succès mondial. Les prix obtenus en 2017 font directement écho à nos valeurs fondamentales : travailler de manière sécuritaire, être responsables,miser sur le développement durable et réussir ensemble.
Nos réalisations en matière de développement durableet nos pratiques commerciales sont le reflet du leadershipfondé sur des principes qu’exerce notre équipe de direction ainsi que du travail assidu et du dévouementde nos employés.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 1
Prix et distinctions obtenus en 2017 l’International Business Award (prix Stevie® Or) dans la catégorie meilleur programme en matière de santé, sécurité et environnement aux États-Unis et au Canada • le Best in Biz International Award (prix Argent) dans la catégorie de l’entreprise la plus soucieuse de l’environnement de l’année • la médaille John Dobson pour la libre entreprise décernée par l’IEDM et remise au président et chef de la direction,
Richard Garneau • le prix du leadership en matière de dura-bilité décerné par le Business Intelligence Group et remis au vice-président, Communications d’entreprise, développement durable et affaires gouvernementales, Seth
Kursman • une mention spéciale pour notre stratégie de développement durable dans le cadre des prix DuPontpour la sécurité et le développement durable • le prix de l’AF&PA en matière de développement durable en reconnaissance de notre programme de réduc-tion des émissions de carbone • le prix d’excellence Peer Award pour la réduction de nos émis-sions de carbone et la production de rapportsà cet égard • le prix d’affaires de PAPTAC récompensant le leadership en matière de sécurité • le prix de l’innovation et de l’excellence de Corporate LiveWire pour la foresterie durable • le prix du Programme de partenariat ÉcoConnexions du CN • l’une des 100 entreprises canadiennes qui investissent le plus dans la R.-D. • le prix Mercury International de MerComm soulignant l’excellence durapport combiné sur les résultats financiers etle bilan en matière de développement durable et l’excellence de la rédaction dans la catégorie rapport annuel • le prix iNOVA pour la produc-tion de rapports en ligne sur la responsabilitésociale des entreprises • le prix du Meilleurnouveau produit de papier décerné par le magazine Store Brands pour le papier hygiénique recyclédestiné au marché domestique Green Heritage® • le prix Clean50 du Canada des meilleurs projets, le prix Mercure (Les Mercuriades), le prix de leader en environnement et le prix Novae pour notre partici-pation au projet des Serres Toundra • le prix de leader sectoriel en bioéconomie de Biomass North (installations ontariennes) • le prix de santé et sécurité de l’APA−
The Engineered Wood Association (Résolu-LP Larouche et
Saint-Prime) • le Grand prix santé et sécurité du travail de la
CNESST pour l’innovation (Girardville) • le prix d’excellence environnementale de la Northwest Pulp & Paper Association (Ponderay)
• le prix du Gouverneur de la Virginie-Occidentale pour l’entrée sur le marché international (Fairmont) • le prix d’excellence dans la catégorie de l’énergie de la Chambre de commerce et de l’industrie du Tennessee (Calhoun)
• le prix « Cercle des leaders » pour la réduction des émissions de carbone décerné par la Tennessee Valley Authority (Calhoun et Grenada) www.pfresolu.com/prix_et_reconnaissance
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 2 4 Lettre du président du conseil et du président et chef de la direction 6 Conseil d’administration et membres de la haute direction 8 Stratégie commerciale et de développement durable 9 Notre approche en matière de développement durable 32 Renseignements à l’intention des actionnaires
INDICATEURS ÉCONOMIQUES
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE 10 L’année en bref 11 Faits saillants financiers 12 Forêts 13 Produits du bois 14 Pâte commerciale 15 Papier tissu 16 Papier journal 17 Papiers pour usages spéciaux
INDICATEURS
ENVIRONNEMENTAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE 18 L’année en bref 20 Performance sur le plan environnemental 22 Changements climatiques, eau, résidus et énergie
INDICATEURS
SOCIAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE 24 L’année en bref 26 Performance sur le plan social 28 Santé, sécurité et bien-être des employés 30 Engagement communautaire et partenariats d’affaires
TABLE
DES MATIÈRES
Le projet Little Free Library (petite bibliothèque libre-service) cherche à transmettre le plaisirde la lecture en favorisant les échanges de livrespour enfants dans des quartiers partout dans le monde. Résolu est fière de commanditer ce projet communautaire à Rock Hill (Caroline du Sud),près de notre usine de Catawba. 
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 3
Produits forestiers Résoluest encore plus solide, plus dynamique et plus axée sur le développement durable que jamais. Nos secteurs de pâte et de produits du bois ont pris de l’expansion, et nous avons jeté desbases solides pour nos activitésde papiers tissus. Même si nous occupons toujours une place dechoix sur les marchés du papierjournal et des papiers pour usages spéciaux, nous reconnaissons l’importance de se mettre au diapason des réalités évolutivesdu marché et gérons la baissede la demande avec rigueur.
Notre culture d’entreprise se veut enrichissante, transparente et inclusive. Et nous avons rehausséle niveau de notre obligation derendre compte ainsi que nos attentes à cet égard.
Nous croyons que notre approche globaleen matière de développement durable nouspermet de nous démarquer sur le marché, ce qui, du coup, nous confère un avantage concurrentiel. Nos efforts axés à lafois sur la rentabilité et le développement durable mobilisent nos 8 000 employés répartis dans quelque 40 installations,sans compter nos actifs de production d’énergie, aux États-Unis et au Canada.
Nous travaillons sans relâche pour répondreaux besoins de nos clients, tout encréant de la valeur pour nos actionnaires, nos partenaires du milieu des affaireset des communautés autochtones et les collectivités où nous vivons et travaillons.
Nous veillons à bien gérer les ressources naturelles sous notre garde et continuons de maintenir la certification indépendantede tous nos territoires forestiers selon des normes d’aménagement forestier internationalement reconnues, en plus de nous doter de systèmes de suivi de la fibre certifiésselon des normes de chaîne de traçabilité.
Performance financière
En 2017, nous avons réaffirmé notre orientation stratégique, qui s’appuie sur une structure de coûts concurrentielle,des actifs diversifiés, une structure de capital prudente ainsi qu’une stratégie commerciale durable.
Pour l’exercice, le BAIIA ajusté s’est chiffré à 364 M$, contre 263 M$ en. Nos secteurs des produits du boiset de la pâte commerciale ont dégagé un
BAIIA de 329 M$, en hausse de 155 M$par rapport à l’exercice précédent, tandis que le BAIIA enregistré par notre secteurdu papier journal a reculé de 15 M$, s’établissant à 43 M$, et le BAIIA obtenupar notre secteur des papiers pour usages spéciaux a fléchi, passant de 64 M$ en à 36 M$ en 2017. Notre secteurdu papier tissu, qui ne regroupe que les activités liées au papier tissu en Floride, a enregistré un BAIIA négatif de 1 M$.
Nous avons enregistré un bénéfice d’exploitation de 49 M$ en 2017, contrairement àune perte de 26 M$ en 2016, nos résultats d’exploitation pour 2017 ayant été portéspar la hausse des prix de vente dans laplupart des secteurs. La baisse des coûtsau titre des prestations des régimes de retraite et d’avantages complémentaires de retraite et l’avantage net qu’ont repré-senté les efforts de restructuration, contrebalancés en partie par la hausse du prixdu gaz naturel, du coût de la fibre, du coûtde la maintenance et des frais de trans-port de même que par la hausse des fraisliés aux régimes incitatifs à court termeet à long terme, ont contribué à notre rentabilité. Le raffermissement du dollar canadien, la hausse des frais de démarrage liés principalement à l’usine de papier tissu de Calhoun (Tennessee) et la perte devaleur des stocks en raison des fermeturesont eu un effet négatif sur les résultats de la Société.
Malgré une baisse du taux d’actualisation applicable et l’incidence défavorable dutaux de change, le montant net de nos obligations au titre des prestations desrégimes de retraite et d’avantages complémentaires de retraite a fléchi de 26 M$, s’établissant à 1,3 G$ à la fin de l’exercice, en raison surtout des rendementsélevés tirés des actifs et de nos cotisationsaux régimes de retraite. Comme prévu,notre retrait volontaire des règlements d’allègement du Québec, conjugué auxautres mesures prises pour optimiser nos cotisations de retraite, a amélioré notremarge de manœuvre financière, le montanttotal de nos cotisations de retraite ayantété ramené à 132 M$ en 2017, soit une diminution de 30 M$. Par rapport à l’année de référence 2016, nous prévoyonsque les cotisations de retraite diminueront d’environ 170 M$ entre 2017 et, ce qui comprend la diminution de M$ obtenue en 2017. Les dépenses en immobilisations se sont chiffrées à M$ pour l’exercice, ce qui est en deçà de l’objectif fixé pour 2017, qui était de M$. Cette baisse est principalement attribuable au calendrier des dépenses associées aux projets. Comme il a déjà été annoncé, le coût total du projet à l’égard de l’usine de papier tissu de Calhoun s’élève à 295 M$. À la fin de l’exercice, nos liquidités totalisaient 418 M$, ce quinous accorde la marge de manœuvre financière voulue pour saisir les occasions de croissance permettant de rehaussernotre gamme de produits ou d’améliorer la compétitivité de nos actifs actuels.
Faits saillants liés aux activités
Les efforts déployés au chapitre de l’amélioration opérationnelle continue ont contribué aux résultats financiers annuels obtenus par Résolu. Les fermetures de capacité et les initiatives de restructura-tion mises en place au sein de plusieursusines de papier, de même que l’augmentation progressive de la production de pâte commerciale et de produits du bois, ont contribué à améliorer la rentabilité.
Les démarches entreprises en 2017 pour redéfinir notre stratégie de venteet de commercialisation du papier tissu, notamment nos efforts visant à élargirnotre gamme de produits, à lancer une nouvelle image de marque sous la bannière
« Resolute Tissue » et à consolider laforce de vente, commencent à porter fruit.À la fin du premier trimestre de 2017,nous avons démarré la nouvelle machineà papier tissu en mode structuré à notreusine de papier tissu intégrée de Calhoun,
LETTRE DU
PRÉSIDENT DU CONSEIL
ET DU PRÉSIDENT ET
CHEF DE LA DIRECTION
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 4qui produit du papier tissu de toute première qualité sous marque privéedestiné au marché du commerce de détail.
Grâce à ses installations ultramodernes de fabrication de papier tissu et à l’utilisation de pâte provenant de l’usine de pâte contiguë, l’usine de Calhoun devrait devenir l’une des usines de papier tissules plus efficaces et les plus concurrentielles en Amérique du Nord.
Nous avons procédé, au cours de l’exercice, à la vente de l’usine de papier journal de Mokpo (Corée du Sud), dont la fermeture était définitive, à la fermeturepour une période indéterminée de l’usinede papier journal de Thorold (Ontario) età la mise hors service définitive de deux machines à papier à Calhoun et d’unemachine à papier à Catawba (Caroline du Sud), tous ces événements s’inscrivantdans le contexte d’une forte baisse de la consommation de papier en Amérique du Nord et de la hausse des coûts liés au papier récupéré. De plus, nous avons vendunotre scierie de Saint-Hilarion (Québec) et regroupé les deux scieries de Senneterre
(Québec). Nous avons également remisen service une machine à papiers pour usages spéciaux à Alma (Québec) qui avaitété mise hors service pour une période indéterminée. Et, vers la fin de décembre,
Résolu est devenue l’unique propriétaire de l’usine de Clermont (Québec) en acquérant la participation restante de 49 % que détenait The New York Times Companydans la machine à papier journal de
Clermont, l’une des machines les plus rentables de notre réseau.
Sanctions commerciales
Trois de nos produits – le bois d’œuvre,le papier surcalandré et, plus récemment,le papier non couché à base de pâte mécanique – sont visés par des mesures commerciales injustes et arbitraires imposées par le département du Commerce des États-Unis. En 2017, nos dépôts en espèces relativement aux droits prélevéssur les exportations canadiennes de ces produits vers les États-Unis ont totalisé M$. Or, nous demeurons convaincus de l’importance et de la valeur du libre-échange et nous saluons le gouvernement du Canada, qui a adopté une positionferme dans ses négociations sur les échanges commerciaux avec les États-Unis.
Nous exprimons également notre reconnais-sance à l’égard des nombreuses campagnesmenées en défense de ces intérêts par des éditeurs, des imprimeurs commerciaux et d’autres parties qui contestent les droitsimposés sur le papier non couché à basede pâte mécanique.
Performance en matière de sécurité
Pour Résolu, la sécurité représente une valeur fondamentale, à laquelle souscrivent activement tous les employés. En 2017,nous avons obtenu une performancede classe mondiale en matière de sécurité, ayant enregistré un taux d’incidents
OSHA (Occupational Safety and Health
Administration) de 0,66, égalant ainsi notre performance record de 2015 à ce chapitre. Nous avons aussi obtenu letaux de gravité des blessures le plus basque nous ayons jamais enregistré pour l’ensemble de la Société. Nous restons déterminés à offrir un environnementde travail sécuritaire et, ultimement,à créer un milieu de travail sans blessure.
Leadership en matière de développement durable
Notre stratégie en matière de développement durable, qui vise à établir un équilibreentre la performance environnementale,sociale et économique, s’appuie sur des engagements publics dans plusieurs domaines de performance clés.
Parmi les faits saillants de l’exercice figure le lancement d’un important projet axé sur l’énergie propre visant à améliorer l’efficacité énergétique de notre usine depâte et papier de Thunder Bay (Ontario) età réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES). Nous nous sommes également associés à FPInnovations, institut canadien de recherche pour le secteur des produits forestiers, pour implanter un projet pilote de bioraffinerie à notre usine de Thunder
Bay en vue de développer de nouvellesfaçons de fabriquer et de commercialiser efficacement des produits biochimiques innovateurs dérivés du bois.
Bien que nous ayons dépassé notre objectif de réduction absolue des émissions de GES de 65 % avant la fin de 2015, par rapportaux niveaux de 2000, nous cherchons à réduire davantage notre empreinte carbone.À la fin de 2017, nous avions réduit de % nos émissions de GES.
Notre approche proactive de prévention des incidents environnementaux fait clairement son œuvre. En 2017, nous avons enregistré 18 incidents environnementaux, soit une baisse de 40 % par rapport à 2016. Notre objectif ultimedemeure zéro incident.
Dans le cadre de nos pratiques de recrutement ciblé, l’an dernier, nous avonsconclu des partenariats avec plusieurs établissements d’enseignement dans le cadre desquels nous avons offert de la formation et des possibilités d’emploi, notamment aux étudiants autochtones,et nous avons également augmenté la visibilité de notre programme pour nouveaux diplômés en génie.
Contrecarrer les campagnes de désinformation menéespar des activistes
Nous faisons preuve de transparence ausujet de notre bilan en matière de développement durable. Nous réfutons catégoriquement les renseignements erronés véhiculés par certains activistes et, à cette fin, nous nous rallions aux représentants syndicaux, aux maires et aux leaders de communautés, à nos partenaires des
Premières Nations et à d’autres partenaires commerciaux, à nos clients ainsi qu’aux représentants gouvernementaux de tousordres et de toutes allégeances. Ensemble, nous pourrons amener ces activistes etleurs alliés à répondre de leurs actesdirigés contre notre entreprise, nos clientset un mode de vie. Notre légitimité résidedans les communautés où nous sommes présents, et les mesures que nous prenons en collaboration avec elles – et pour elles – demeurent au cœur de nos préoccupations.
Nous croyons que notre position de prin-cipe est en fait une obligation éthique et morale, qui fait entièrement écho au principe de saine gouvernance d’entreprise.
LETTRE DU PRÉSIDENT DU CONSEIL
ET DU PRÉSIDENT ET CHEF DE LA DIRECTION
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 5
LETTRE DU PRÉSIDENT DU CONSEIL
ET DU PRÉSIDENT ET CHEF DE LA DIRECTION
En perspective
Pour 2018, nous concentrons nos effortssur trois priorités stratégiques : acheverla mise en service de notre usine de papier tissu de Calhoun tout en continuant àobtenir des contrats de vente en misant surune gamme élargie de produits de qualité supérieure; améliorer de manière globale la productivité et le rendement de nos scieries; et achever l’optimisation de nos activités de papiers pour usages spéciaux.
La diversification est un enjeu importantpour notre avenir. Des concombres aux bioproduits, en passant par de nouvelles utilisations de fibre ligneuse et de matières résiduelles, nous continuerons d’explorer les possibilités d’intégrer nos actifs actuelsà la diversification qui s’opère dans le secteur.
Le roulement de la main-d’œuvre est un défi constant. Au cours des deux dernières années seulement, nous avons eu à remplacer le quart de notre main-d’œuvreen raison de départs à la retraite, et ce taux d’embauche accéléré n’est pas sur le point de ralentir. Des conventions collectives au Canada et aux États-Unis seront appelées à être renouvelées en 2018 et en 2019, respectivement. Nous avons bâti,au cours des dernières années, de solides relations axées sur la collaboration avec les dirigeants syndicaux et croyons que les relations de confiance et de transparencequi ont été nouées avec ces derniers bénéficieront à toutes les parties lors des prochaines négociations.
Une grande partie du succès que connaît
Résolu aujourd’hui est attribuable au solide leadership de principe exercé par l’ancien président et chef de la direction, Richard Garneau. Au cours des sept dernières années, son engagement indéfectible à assurer un milieu de travail sécuritaire et une saine gestion de l’environnement a valu à la Société des marques de reconnaissance et de respect à l’échelle régionale, nord-américaine et mondiale.
De plus, sa détermination à produire des résultats véritablement durables tout en veillant à assurer la rentabilité à longterme a permis d’établir des assises solides pour l’avenir. M. Garneau a annoncé sondépart à la retraite avec prise d’effet leer février 2018.
Les nombreux prix et distinctions que nousavons obtenus en 2017 rendent égalementhommage au dévouement exceptionnel de nos employés qui, guidés par un ensemblede valeurs solides, travaillent sans relâche pour améliorer la performance et la réputation de la Société jour après jour.
Nous demeurons résolus à produire des résultats, à positionner la Société comme employeur concurrentiel ainsi qu’à releverles défis et à saisir les occasions qui se présenteront.
CONSEIL D’ADMINISTRATION Bradley P. Martin b, c
Président du conseil d’administration;
Vice-président des placements stratégiques
Fairfax Financial Holdings Limited Yves Laflamme
Administrateur;
Président et chef de la direction
Produits forestiers Résolu
(au 1er février 2018) Randall C. Benson b, c, d
Administrateur de sociétés;
Associé principal, RC Benson Consulting Inc. Jennifer C. Dolan a, b, d
Administratrice de sociétés Richard D. Falconer a, c, d
Administrateur de sociétés;
Associé principal, Lazard Canada Jeffrey A. Hearn b
Administrateur de sociétés Alain Rhéaume a, c
Administrateur principal;
Associé directeur, Trio Capital Inc. Michael S. Rousseau a, c, d
Administrateur de sociétés;
Vice-président général etchef des affaires financières, Air Canada
COMITÉS DU CONSEIL a. Comité d’audit b. Comité de l’environnement, de la santéet de la sécurité c. Comité des finances d. Comité des ressources humaines etde la rémunération, des candidatureset de la gouvernance
MEMBRES DE LA HAUTE DIRECTION Yves Laflamme
Président et chef de la direction Steve Boniferro
Premier vice-président, Ressources humaines John Lafave
Premier vice-président, Ventes et marketing
– Pâte et papier
(au 23 mars 2018) Jo-Ann Longworth
Première vice-présidente et chef des services financiers Patrice Minguez
Président, Groupe du papier tissu Richard Tremblay
Premier vice-président, Exploitations dela pâte et du papier Jacques P. Vachon
Premier vice-président, Affaires corporativeset chef du contentieux
Bradley P. Martin
Président du conseil d’administration
Yves Laflamme
Président et chef de la direction
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 6 5 14 12 13 2
CONSEIL
D’ADMINISTRATION
ET MEMBRES
DE LA HAUTE
DIRECTION
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 7
Chez Produits forestiers Résolu, nous présentons de manière combinée nos résultats d’exploitation et nos résultats sur le plan du développement durable. Nous avons expressément conçu notre stratégie commercialeet notre stratégie en matière de développement durable de manière à harmoniser nos efforts en gestion environnementale et en responsabilitésociale avec nos objectifs d’affaires, renforçant ainsi notre vision selon laquelle notre avenir passe par la rentabilité et le développement durable.
STRATÉGIE
COMMERCIALE
ET DE
DÉVELOPPEMENT
DURABLE
Stratégie commerciale
Nous avons pour stratégie commerciale d’assurer la transformation de Résoluen une société axée davantage sur le développement durable, capable de créerde la valeur constante pour nos actionnaires grâce à un portefeuille concurrentiel d’actifs de fabrication et à une solide présence sur les marchés porteurs de croissanceà long terme. Cette stratégie nous amène, d’une part, à nous retirer progressivement de certaines catégories de papiers et, d’autre part, à tirer parti de notre solide situation financière pour saisir les occasions de diversification et de croissance.
Notre stratégie commerciale s’articule autour de trois thèmes fondamentaux : maximiser la valeur générée par nos activités liées aux papiers, accroître notre positiondans les secteurs de la pâte, du papier tissu et des produits du bois et intégrer notre pâteà des produits en papier tissu de qualité à valeur ajoutée. Pour assurer la mise en œuvreréussie de ce plan stratégique, nous devons également maintenir un contrôle strict sur la répartition du capital et conserver un levier financier et une marge de manœuvre qui favorisent notre processus de transformation.
Stratégie en matière de développement durable
Notre stratégie en matière de développement durable vise à établir un équilibre entre la performance environnementale, sociale et économique afin de renforcer notre position concurrentielle : en améliorant l’efficience des ressources pour abaisser, à terme, lescoûts de la fibre, du carburant et de l’électricité; en instaurant des normes plus strictesque celles qu’exigent la conformité à la réglementation et la gestion des incidents environnementaux de manière à nous démarquer en tant que fournisseur de choix, respectueux de l’environnement; en faisant de Résolu un employeur concurrentiel; et en tissant desliens solides avec les collectivités locales dans lesquelles nous exerçons nos activités. www.pfresolu.com/a_propos_de_nous
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 8
Chez Résolu, nous misons sur nos réalisations passées et actuelles et aspirons à devenir non seulement une entreprise plus efficace et concurrentielle, mais aussi un meilleur employeur, un partenaire d’affaires toujours plus solide et unacteur de plus en plus investi dans les collectivités où nous vivons et travaillons. Notre approche s’articule autour de trois piliers du développement durable, à savoir les priorités environnementales, sociales et économiques.
NOTRE APPROCHE
EN MATIÈRE
DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE
Surveillance et production de rapports en matière de développement durable
La responsabilité globale de notre perfor-mance en matière de développementdurable incombe à notre président etchef de la direction, alors que notre comité du développement durable se chargede veiller à ce que nous respections nos principaux engagements à ce chapitreet à ce que nous mettions en œuvre les plans connexes. Le comité a pour mandat de recommander des stratégies, de fixer des objectifs et de mesurer les résultats, de surveiller la production des rapportset les communications, d’assurer l’amélioration continue et d’évaluer les attentesdes parties prenantes et les tendancesen matière de développement durable.
En tant que chef de file du secteur,nous allons au-delà de la simple confor-mité à la réglementation et de la gestionde base des incidents. Nous sommes déterminés à souscrire au principe de la transparence et à maintenir la production annuelle de rapports sur le développement durable. En 2017, nous avons publiénotre sixième rapport annuel combinant nos résultats financiers et de l’informationsur notre bilan en matière de développement durable, qui contient de nombreux renseignements sur notre performance à ce chapitre. Depuis la publication de notrepremier rapport conforme aux normes de la Global Reporting Initiative (GRI) en 2010, nous n’avons cessé d’améliorer nos pratiques liées à la présentation d’information sur le développement durableafin de suivre l’évolution des normes de la GRI. D’ici la fin de 2018, nous effec-tuerons le passage à la norme de la GRI publiée récemment en matière de rapportssur le développement durable.
Analyse comparative et relations avecles parties prenantes
Nous prônons l’efficacité dans nos pratiques de gestion sur le plan du développement durable. L’analyse comparative indépendante menée à notre initiative en 2017 sur les pratiquesen matière de développement durable de l’entreprise a permis de confirmerles progrès réalisés par Résolu entant que chef de file en matière de développement durable. Selon l’analyse comparative, qui tenait compte de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, la Société se classe très favorablement par rapport à ses pairs du secteur. Cet exercice a égalementpermis de faire ressortir comment nous pourrions améliorer la communication à l’égard de notre performance.
Résolu s’efforcera de tirer profit de ces possibilités en 2018. D’autres recomman-dations mises en relief par cette analyse comparative ont été soumises au comité du développement durable et seront mises en œuvre, s’il y a lieu, compte tenu du contexte local, des priorités commercialeset de leur incidence possible.
Pour obtenir les renseignements lesplus à jour sur le développement durable,y compris les principaux indicateurs de performance clés et les rapports préparés conformément à la norme de la GRI, consultez la section portantsur le développement durable de notre site Web. www.pfresolu.com/ developpement_durable
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 9
INDICATEURS ÉCONOMIQUES
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
L’ANNÉE EN BREF %
PRODUITS
DU BOIS %
PÂTE
COMMERCIALE % % % % %
PAPIERS POUR
USAGES SPÉCIAUX %
PAPIER
TISSU %
PAPIER
JOURNAL. Le diagramme de la répartition du BAIIA ajusté par secteur exclut « Siège social et autre ».
Liquidités de M$
BAIIA ajusté de M$
Ventes totales de,5 G$
Investissements de M$dans des projets nécessitant des dépenses en immobilisations
Répartition du BAIIA ajusté1 par secteur
Répartitiondes ventes par secteur
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 10
Exercices clos les 31 décembre (en millions, sauf les montants par action) 2017 2016 2015
Ventes 3 513 $ 3 545 $ 3 645 $
Résultat d’exploitation par secteur Pâte commerciale 79 37 71 Papier tissu (6) (10) (1) Produits du bois 186 69 2 Papier journal (23) (16) (25) Papiers pour usages spéciaux (9) 19 23 Total pour les secteurs 227 99 70 Siège social et autre (178) (125) (289) Résultat d’exploitation 49 (26) (219)
Résultat net attribuable à Produits forestiers Résolu Inc. (84) (81) (257)
Résultat net par action attribuable aux porteurs d’actions ordinaires de Produits forestiers Résolu Inc. De base (0,93) $ (0,90) $ (2,78) $ Dilué (0,93) (0,90) (2,78)
BAIIA ajusté2 364 $ 263 $ 260 $
Exercices clos les 31 décembre (en millions) 2017 2016 2015
Résultat net, y compris celui attribuable aux participations ne donnant pas le contrôle (78) $ (76) $ (255) $ Charge d’intérêts 49 38 41 Charge (recouvrement) d’impôts 84 19 (1) Amortissement 204 206 237
BAIIA 259 $ 187 $ 22 $ Écart de conversion (favorable) défavorable (9) 7 4 Frais de fermeture, pertes de valeur et autres charges connexes 87 62 181 Perte de valeur des stocks en raison des fermetures 24 7 2 Frais de démarrage 27 8 5 Gain net à la cession d’actifs (15) (2) — (Crédits) coûts hors exploitation au titre des prestations des régimes de retraite et d’avantages complémentaires de retraite (12) 8 50 Frais liés à l’acquisition — — 4 Autres charges (produits), montant net 3 (14) (8)
BAIIA ajusté2 364 $ 263 $ 260 $ décembre (en millions) 2017 2016
Trésorerie et équivalents 6 $ 35 $
Total de l’actif 4 147 4 277. Le bénéfice avant intérêts, impôts et amortissement (BAIIA) et le BAIIA ajusté ne sont pas des mesures financières conformes aux principes comptables généralement reconnus (PCGR). Le BAIIA correspond au résultat net, y compris celui attribuable aux participations ne donnant pas le contrôle, établi dans les états consolidés des résultats, mais ajusté en fonction de la charge d’intérêts, des impôts et de l’amortissement. Le BAIIA ajusté correspond au BAIIA, avant les éléments hors gestion courante comme les écarts de conversion, les indemnités de départ, les frais de fermeture, pertes de valeur et autres charges connexes,les pertes de valeur des stocks en raison des fermetures, les frais de démarrage, les gains et pertes à la cession d’actifs, les coûts et crédits hors exploitation autitre des prestations des régimes de retraite et d’avantages complémentaires de retraite, les frais liés à l’acquisition et les autres charges et crédits. Nous estimonsque les mesures hors PCGR telles que le BAIIA et le BAIIA ajusté sont utiles, puisqu’elles partent des mêmes indicateurs dont la direction se sert en interne pourmesurer la performance de la Société et qu’elles aident le lecteur à comparer plus facilement les activités et les résultats financiers de la Société d’une période à l’autre. Le BAIIA et le BAIIA ajusté sont des mesures internes et peuvent donc ne pas être comparables aux mesures d’autres sociétés. Ces mesures hors PCGRne doivent pas se substituer aux mesures financières déterminées conformément aux PCGR.
FAITS SAILLANTS
FINANCIERS ÉCONOMIE 11 PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017
Assurer la durabilitédes forêts sous notre garde
Nous croyons fermement qu’il est possible de récolter des arbres avec soin, tout en préservant la biodiversité et en protégeantla forêt et les valeurs qui sont chères à une multitude de parties prenantes. La régéné-ration des terres forestières récoltées est un élément essentiel de l’aménagement forestier durable. Produits forestiers Résolu faitappel à une variété de techniques d’aménagement forestier ainsi qu’à des pratiques exemplaires, au nombre desquelles figurent les inventaires de régénération, la prépa-ration des sites, la plantation de semis et l’ensemencement aérien et terrestre, en combinaison avec la régénération naturelle.
En conséquence, nos engagements vont bien au-delà de la simple conformité aux règlements applicables en matière d’exploitation forestière, lesquels, au Québec et en
Ontario, sont déjà parmi les plus rigoureux,voire les plus rigoureux, au monde.
Résolu voit à ce que 100 % des forêts qu’elle aménage soient certifiées selon aumoins une de deux normes d’aménagement forestier internationalement reconnues : la Sustainable Forestry Initiative® (SFI®) etla norme du Forest Stewardship Council®
(FSC®). Nous demeurons l’un des plus importants détenteurs de certifications de la SFI et du FSC en aménagement forestier en Amérique du Nord.
En 2017, nous avons collaboré à l’élaboration de nouvelles normes du FSC enmatière de bois contrôlé, de chaîne de traçabilité et d’aménagement forestier.
Résolu est également membre active de plusieurs comités de mise en œuvre des normes SFI au Canada et aux États-Unis.
Collaborer à la planification de l’aménagement forestier
Les consultations publiques constituent une étape essentielle du processus de planifi-cation de l’aménagement forestier durablesur des terres publiques. En 2017, Résolu a poursuivi sa collaboration avec le ministère des Forêts, de la Faune et des Parcs du
Québec en tant que membre de la nouvelle
Table des partenaires pour la mise en œuvre du Plan d’action pour l’aménagement de l’habitat du caribou forestier. En Ontario, nous appuyons une coalition de leaders des communautés nordiques et autochtones,dont le but est de fournir de la rétroactionsur la gestion des espèces en péril au gouvernement provincial. À l’échelle fédérale, nous avons collaboré au plan d’action proposé par Environnement et Changement climatique Canada pour assurer la protec-tion du caribou forestier et le rétablissementde cette espèce.
Assurer un approvisionnement responsable en fibre
Résolu a instauré des systèmes de suivide la fibre dans ses installations3 afin de s’assurer que notre approvisionnement en fibre ligneuse provient de sources acceptables, notamment de forêts certifiées et d’activités de récolte conformes aux lois.
Ces systèmes sont certifiés de manière indépendante selon des normes dechaîne de traçabilité internationalement reconnues : la norme de la SFI, celle du
Programme for the Endorsement of Forest
Certification (PEFC) et celle du FSC.
Nous nous efforçons d’améliorer nos pratiques d’aménagement forestier et d’approvisionnement en fibre ligneuse et encourageons nos fournisseurs de bois etde fibre à apporter eux aussi des améliorations continues sur le plan de la gestion des ressources forestières, de l’approvisionnement en bois et en fibre et de la certification indépendante.
OPÉRATIONS FORESTIÈRES ONTARIO Nord-ouest de l’Ontario QUÉBEC Abitibi et Nord-du-Québec, Côte-Nord,
Lac-Saint-Jean, Mauricie, Outaouais ÉTATS-UNIS Sud-est et nord-ouest des États-Unis
FORÊTS
Que ce soit pour nos opérations forestières, nos scieries ou nos usinesde pâtes et papiers, Résolu tient à assurer un approvisionnement responsable en fibre et voit à ce que 100 % des territoires forestiersque nous détenons ou aménageons soient certifiés selon des normes internationalement reconnues. ÉCONOMIE %des forêts aménagées sont certifiéespar un tiers indépendant. À l’exclusion de l’usine de papier tissu de Hialeah (Floride), dont l’approvisionnement en fibre recyclée provient uniquementde notre réseau de fabrication de pâte aux États-Unis.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 12
Bâtir nos espaces de vie
Produits forestiers Résolu est l’un des principaux producteurs de bois d’œuvre et d’autres produits du bois destinés aux marchés de la construction et de la rénovation résidentielles, ainsi qu’à diverses applications structurelles et industrielles spécialisées.
Dotées d’une capacité de production annuelle de 2,4 milliards de pieds-planche4, nos 14 scieries5 produisent du bois d’œuvre de dimension épinette/pin/sapin de catégorie construction et sont une source importantede copeaux de bois pour nos usines de pâteset papiers au Canada. Nos scieries génèrent également des résidus ligneux, que nous utilisons principalement comme carbu-rant dans les centrales de cogénération et autres exploitations de l’entreprise de mêmeque pour fabriquer des granules de bois.
En 2017, nous avons expédié 1,9 milliard de pieds-planche de bois d’œuvre de catégorie construction en Amérique du Nord.
Nos deux installations de produits du bois transformés fabriquent des composantesde cadre de lit, du bois jointé et des lattes,tandis que nos deux installations de produitsde bois d’ingénierie6 fabriquent des solives de plancher en I pour le secteur de la construction.
PRODUITS DU BOIS
Le bois est l’une des ressources les plus polyvalentes et les plus renouvelables. Non seulement est-il le matériau de construction le plus durable, il est aussi écoénergétique et rentable. Du plancher jusqu’au toit, les produits du bois de Résolu représentent un choixnaturel pour les propriétaires de maison soucieux de l’environnement.er fabricant canadien de produitsdu bois à l’est des Rocheuses canadiennes
INSTALLATIONS DES PRODUITS DU BOIS SCIERIES (ONTARIO) Atikokan, Ignace, Thunder Bay USINE DE GRANULES DE BOIS (ONTARIO) Thunder Bay SCIERIES (QUÉBEC) Comtois (Lebel-sur-Quévillon), Girardville,
La Doré, Maniwaki, Mistassini, Opitciwan
(Obedjiwan)7, Outardes (Pointe-aux-Outardes),
Produits Forestiers Mauricie (La Tuque),
Saint-Félicien, Saint-Thomas, Senneterre INSTALLATIONS DE PRODUITS
DU BOIS TRANSFORMÉS (QUÉBEC) Château-Richer, La Doré INSTALLATIONS DE PRODUITS
DE BOIS D’INGÉNIERIE (QUÉBEC)6 Résolu-LP – Larouche et Saint-Prime installations installations installations installations installation. Notre approvisionnement actuel en fibrelimite notre capacité de production à environ,1 milliards de pieds-planche par année.. Le 13 juillet 2017, Résolu a vendu sa scierie de Saint-Hilarion (Québec).. Bois d’ingénierie Résolu-LP Larouche inc. et Bois d’ingénierie Résolu-LP St-Prime s.e.c.sont des entités non consolidées dans lesquelles
Résolu détient une participation de 50 %.. Société en Commandite Scierie Opitciwan estune entité non consolidée dans laquelle Résoludétient une participation de 45 %. ÉCONOMIE PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 13 ÉCONOMIE
PÂTE COMMERCIALE
Notre pâte entre dans la fabrication de toute une gamme de produits de consommation de tous les jours, des papiers-mouchoirs, essuie-tout etfiltres à café aux papiers d’impression et d’écriture, en passant par les couches jetables et autres produits absorbants.
USINES DE PÂTE COMMERCIALE Calhoun (Tennessee) Catawba (Caroline du Sud) Coosa Pines (Alabama) Fairmont (Virginie-Occidentale) Menominee (Michigan) Saint-Félicien (Québec) Thunder Bay (Ontario) ÉVENTAIL DES PRODUITS DE PÂTE
COMMERCIALE
• Pâte kraft blanchie de résineux du Nord
• Pâte kraft blanchie de feuillus du Nord
• Pâte kraft blanchie de résineux du Sud
• Pâte kraft blanchie de feuillus du Sud
• Pâte recyclée
• Pâte en flocons
Des produits de pâte qui répondent à unefoule de besoins
Produits forestiers Résolu est l’un des rares producteurs aptes à offrir un vaste éventail de catégories de pâte commerciale.
Nos sept installations ont une capacité de production annuelle totale de 1,7 millionde tonnes métriques, soit environ 10 % de la capacité de production nord-américaine,ce qui fait de nous le troisième producteurde pâte en importance pour ce continent.
Au rang mondial, Résolu est également le plus important producteur de pâte recycléeet un producteur concurrentiel de pâte kraft blanchie de feuillus du Nord et du Sud.
En 2017, nous avons assisté à la miseen service de notre lessiveur de pâteen continu à notre usine de Calhoun
(Tennessee). Cet équipement à la finepointe de la technologie mondiale nousa permis d’accroître de 100 000 tonnes métriques notre capacité de production annuelle de pâte commerciale et d’amé-liorer la qualité de la pâte kraft blanchie de feuillus du Sud, du papier pour usages spéciaux et du papier tissu produits à Calhoun.e producteur de pâte commerciale en importance en
Amérique du Nord
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 14 ÉCONOMIE
USINES DE PAPIER TISSU Calhoun (Tennessee) Hialeah (Floride) Sanford (Floride)
PAPIER TISSU
Assurer la croissance de notresecteur de papier tissu
Produits forestiers Résolu s’affaire à créer une entreprise de papier tissu entièrement intégrée et concurrentielle, allant au-delà des attentes des clients en matière de flexibilité, de qualité et de service.
Nos produits de papier tissu sont fabriquésà partir de pâte entièrement recycléeou de fibre vierge dont l’approvisionne-ment est assuré par le réseau interne depâte de la Société. Ceci nous permet de contrôler tout le processus de fabrication
– des matières premières au produit fini –,ce qui garantit un contrôle rigoureux, des coûts compétitifs et une qualité constante,tout en offrant la personnalisation des produits exigée par les clients.
En février 2017, notre usine ultramoderne de Calhoun (Tennessee) a commencé à produire du papier tissu de qualité supérieure sous marque privée destiné aumarché du commerce de détail. Nos usines situées à Hialeah et à Sanford (Floride) fabriquent des catégories de papiers tissus recyclés et faits à partir de fibrevierge portant nos propres marques etdes marques privées destinées au marché du commerce de détail et au marché hors foyer. Nos usines ont une capacité de production annuelle combinée de 000 tonnes courtes (116 000 tonnes métriques) grâce aux quatre machinesà papier tissu et aux 14 chaînes de transformation.
En 2017, Résolu a lancé, sous l’étiquette
Green Heritage®, une gamme de produitsde papier tissu de qualité supérieure entièrement recyclés destinés au marché du commerce de détail. En 2018, la Société ajoutera à sa catégorie de papiers tissusfaits de fibre vierge Harmony®, à savoir
Harmony® Pro et Harmony® Pro Ultra,une gamme complète de produits destinéeau marché hors foyer.
Que ce soit pour éponger les éclaboussures dans la cuisine, nettoyerla salle à manger des employés ou prendre soin de votre hygiène personnelle, vous pouvez faire confiance aux produits de papier tissu de Résolu pour répondre à vos besoins au quotidien.
Green Heritage®nommé lauréat du prix
« Choix de la rédaction » en 2017 dans la catégorie des meilleurs nouveaux produits de papierpar le magazine
Store Brands
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 15 ÉCONOMIE. Le 9 mars 2017, Résolu a effectué la fermeture définitive de son usine de Mokpo, en Corée du Sud et le 10 mars, la Société a annoncé la fermeture de son usine de Thorold (Ontario)pour une période indéterminée.. Le 21 décembre 2017, Résolu a acquis la propriété exclusive de Donohue Malbaie Inc.. Ponderay Newsprint Company (Washington) est une société de personnes non consolidée dans laquelle
Résolu détient une participation de 40 %.
PAPIER JOURNAL
Nous vous présentons lesgrands titres de l’actualité
Produits forestiers Résolu est le plus grand producteur mondial de papier journal.
Réparties stratégiquement pour assurer l’approvisionnement des grands marchés en
Amérique du Nord et à l’étranger, nos huit usines8 répondent aux besoins des clientsdans plus de 50 pays. Nous vendons dupapier journal à des imprimeurs commerciaux nord-américains et à des éditeurs de journaux dans le monde entier.
Notre capacité de production annuelle s’élève à environ 1,8 million de tonnes métriques, soit environ 8 % de la capacité de production mondiale et 43 % de la capacité de production nord-américaine.
Notre papier journal sert à imprimer la une des plus grands journaux dumonde tous les jours. Mais ça ne s’arrête pas là. Nous aidons aussi les annonceurs à se rapprocher des consommateurs au moyen d’encarts, de dépliants, de circulaires et d’autres produits imprimés.
USINES DE PAPIER JOURNAL Amos (Québec) Augusta (Géorgie) Baie-Comeau (Québec) Clermont (Québec)9 Gatineau (Québec) Grenada (Mississippi) Ponderay, Usk (Washington)10 Thunder Bay (Ontario)er producteurde papierjournal au monde
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 16 ÉCONOMIE
PAPIERS POUR
USAGES SPÉCIAUX
Du livre captivant que vous n’arrivez pas à déposer aux magazines survotre table de salon en passant par les dépliants glissés dans votre boîte aux lettres, nos papiers pour usages spéciaux font bonne impression.
USINES DE PAPIERS POUR USAGES SPÉCIAUX Alma (Québec) Calhoun (Tennessee) Catawba (Caroline du Sud) Dolbeau (Québec) Kénogami, Saguenay (Québec) Thunder Bay (Ontario)
Une propositionde valeur exceptionnelle
Produits forestiers Résolu vend un large éventail de papiers couchés et noncouchés de pâte mécanique, y compris des catégories de papiers fins non couchés, à d’importants imprimeurs commerciaux, éditeurs de livres et de catalogues et détaillants ainsi qu’à de grandes entreprises de publipostage, surtout en Amérique du Nord.
Notre capacité de production annuelletotale de papiers pour usages spéciaux provient de six installations et totalise environ 1,2 million de tonnes courtes
(1,1 million de tonnes métriques).
Résolu est le plus grand producteur depapiers non couchés de pâte mécanique en Amérique du Nord et le troisième producteur nord-américain en importancede papiers couchés de pâte mécanique,compte tenu de sa capacité de production annuelle, représentant 22 % et 14 %, respectivement.
Nous cherchons constamment à répondreaux besoins et aux attentes de nos clients,voire à les dépasser. C’est pourquoi nousleur offrons des solutions économiqueset de qualité, quels que soient leurs besoins, et un excellent service à la clientèle. Nos papiers sont le choix toutindiqué pour l’impression de magazines, de catalogues, de sacs, d’encarts publicitaires, de dépliants, de guides d’utilisationet de livres.er producteurde papiersnon couchés de pâte mécanique en Amérique du Nord
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 17
Régénérationdes forêts à 100 %
(régénération naturelle et par plantation de semis)
Réduction de 76 % des émissions de GES
(niveaux 1 et 2) depuis 2000
INDICATEURS
ENVIRONNEMENTAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
L’ANNÉE EN BREF
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201718
Réduction de 40 % des incidents environnementaux recensés comparé à 2016
Environ 000 tm/an d’émissions de GESseront évitées aux
Serres Toundra,ce qui équivaut à retirer 2 100 voituresde la circulation %des résidusdes usines de pâtes, papierset papiers tissusont été recycléspour des utilisations bénéfiques
ENVIRONNEMENT %de notre consommation de combustibles estissue de la biomasse
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201719
ENVIRONNEMENT
Engagements nouveauxet en cours
Pour Produits forestiers Résolu, être proactif à l’égard de l’environnement signifie réduire progressivement son empreinte environnementale, faire des progrès mesurables sur le plan de la perfor-mance et assurer une gestion responsabledes forêts dont elle a la garde. Nous mesu-rons et surveillons de près la performance de la Société à l’égard des divers engagements, nouveaux et en cours, en matière de développement durable de même queles progrès accomplis à ce chapitre etnous en faisons rapport.
Nous sommes toujours déterminés à maintenir nos certificats d’aménagement forestier (AF) et de chaîne de traçabilité
(CdT) à l’égard de tous nos territoires forestiers en fonction de normes internationalement reconnues, comme celle de la Sustainable Forestry Initiative® (SFI®), celle du Programme for the Endorsement of Forest Certification (PEFC) et celle du
Forest Stewardship Council® (FSC®).
Toutes nos installations ont obtenu, ousont en voie d’obtenir, la certification selonla norme de gestion de l’environnement
ISO 14001. En 2018, nous poursuivonsla mise en œuvre du processus de certifica-tion à notre usine de pâte de Menominee
(Michigan) ainsi qu’à nos usines de papier tissu récemment acquises en Floride.
De plus, nous sommes en voie de terminerle passage à la version 2015 de la norme
ISO 14001 afin d’assurer notre conformité aux exigences de plus en plus strictes de cette norme.
Dans le cadre de notre engagement à l’égard de la conformité à la réglementationet de la gestion des incidents environnementaux, nous adoptons une démarche proactive et préventive qui comprend un suivi, des enquêtes, la mise en œuvre de mesures correctives et la production de rapports.
Résolu continue de communiquer des données relatives au climat, à l’eau etaux forêts à l’organisme CDP, qui gère un système international de divulgation pour les entreprises, les villes et les gouvernements. En 2017, nous avons obtenu la note Apour notre leadership en matière de communication de l’information liée aux forêts, en reconnaissance des mesuresque nous avons prises pour gérer lesrisques liés à la récolte et des programmes de surveillance et d’évaluation que nousavons mis en œuvre. Nous avons égalementobtenu la note Apour notre leadership enmatière de communication de l’informa-tion liée à l’eau, ce qui témoigne de nos connaissances approfondies de la gestion des ressources hydriques. Au chapitre de la performance liée aux changements climatiques, nous avons obtenu la note C,soit le niveau sensibilisation, ce quireflète le resserrement des lignes direc-trices du programme.
Mise à jour sur la performance environnementale
Nos activités de fabrication ont une incidence environnementale du fait qu’elles impliquent une consommation de ressources. Soucieux de gérer notre empreinte environnementale de manière responsable, nous nous faisons un devoir d’examiner et d’analyser régulièrement les questions qui préoccupent les parties prenantes internes et externes, soit nos priorités communes, puis d’assurer un suivià cet égard. Parmi les priorités communesqui sont les plus susceptibles d’avoir une incidence sur nos activités, notons les suivantes : − aménagement forestier responsable et durable (certifié conforme àdes normes indépendantes) − accès à l’approvisionnement en fibre − biodiversité − conservation et aires protégées − émissions de GES − consommation d’énergie − consommation d’eau et protection des ressources en eau − conformité à la réglementation − incidents environnementaux liés aux usines
PERFORMANCE SUR LE PLAN
ENVIRONNEMENTAL
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201720
ENVIRONNEMENT
Les principaux engagements pris par la Société sur le plan environnemental, sa performance à ce chapitre en 2017 etses cibles pour 2018 sont présentés dansle tableau qui suit. Ces données sont provisoires et sont présentées sous réserve de modifications. Des renseignementsplus à jour, y compris les indicateurs de performance environnementale et les rapports préparés conformément auxnormes de la Global Reporting Initiative
(GRI) de même que d’autres faits saillantsau sujet de notre performance, se trouventsur le site Web de la Société. www.pfresolu.com/developpement_durable
Engagements Performance en 2017 Note obtenue Cibles pour 2018Établir une cible de réduction desgaz à effet de serre11 (GES), soit un objectif à plus long terme à atteindre d’ici 2030 qui s’inscrit dans les paramètres du Défi « 30 en 30 » des changements climatiques de l’APFC,ainsi que des objectifs de réduction des GES pour nos installations
Nous avons réussi à réduire de 76 % nos émissions de GES (de niveaux 1 et 2) par rapport aux niveaux de 2000
Nous avons continué d’évaluer le potentiel de réduction des GESdans nos installations
Exercer nos activités en contribuant aux programmes établis de réduction des GES (dont l’objectif de l’AF&PAfixé pour l’industrie, qui consiste à obtenir d’ici 2020 une réduction de plus de 20 % des émissions de GESpar rapport aux niveaux de 2005, et le Défi « 30 en 30 » des changements climatiques de l’APFC)
Fournir de l’information sur les infractions à la réglementation concernant les opérations forestières canadiennes tout en visant un objectif à long terme de 0 infraction
Nous avons déclaré 1 infractionà la réglementation en Ontario
Nous avons déclaré 1 infractionà la réglementation au Québec
Déclarer un maximum de 3 infractionsà la réglementation dans chaque province
Déclarer 38 incidents environnementaux ou moins,tout en visant un objectif àlong terme de 0 incident
Nous avons recensé 18 incidents environnementaux, une baisse de 40 % par rapport à 2016
++
Déclarer un maximum de 32 incidents environnementaux
Veiller à ce que tous les établissements de la Société soient dotés d’un système de gestion de l’environnement (SGE) certifié selon la norme ISO 14001
Nous avons effectué une analysedes écarts aux fins de la certificationselon la norme ISO 14001 des SGE à l’égard des usines de papier tissu en Floride et des installations de production de copeaux de boissituées aux États-Unis
Achever le processus de la certification des SGE selon la norme ISO 14001,sauf pour les usines de papier tissu de Hialeah et de Sanford (Floride), qui prévoient obtenir leur certification en 2019
++ Engagement dépassé + Engagement rempli = Engagement maintenu > Progrès continus x Engagement non rempli. Au début de 2017, nos données sur l’inventaire de carbone ont fait l’objet d’ajustements mineurs dans le but d’améliorer l’exactitude des déclarations des émissions de GES. Ces ajustements n’ont pas eu d’incidence importante sur les données déclarées.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201721
Gérer de manière responsable notre empreinte environnementale
L’un des objectifs principaux de notre stratégie de développement durable est de renforcer notre performance environnemen-tale en prenant les mesures appropriéespour gérer notre empreinte environne-mentale de manière responsable. À la fin de 2017, nous avions réduit de 76 % les émissions de GES de la Société par rapportaux niveaux de 2000, et nous continuons d’évaluer comment nous pourrions les réduire davantage dans nos installations.
Nous sommes déterminés à mener nos activités dans le cadre de structures établies de réduction des GES. En tantque membre de l’American Forest & Paper
Association (AF&PA), Résolu appuie l’objectif fixé par l’industrie qui consiste àréduire de plus de 20 % les émissions de
GES d’ici 2020 par rapport aux niveaux de 2005. Elle souscrit également au
Défi « 30 en 30 » des changements climatiques lancé par l’Association des produits forestiers du Canada (APFC) et à l’objectif ambitieux proposé par cette dernière, soit de retirer 30 mégatonnes de CO2 par année d’ici 2030.
De plus, Résolu est membre de la Coalitionpour le leadership en matière de tarifi-cation du carbone (CPLC), une alliance mondiale à participation volontaire quivise à lutter contre les changements climatiques au moyen de la tarification du carbone. Nous appuyons les politiques de la CPLC en matière de tarificationdu carbone comme moyens de stimuler la concurrence, de créer des emplois, d’encourager l’innovation et d’entraîner des réductions importantes des émissions.
Nos efforts pour atténuer les changements climatiques nous ont valu de nombreuses distinctions en 2017 de la part de gouvernements, de l’industrie et d’organismes environnementaux. Au nombre des autres éloges reçus, soulignons la performancede nos usines de Calhoun (Tennessee) et de Grenada (Mississippi), qui ont remporté les honneurs conférés par la Tennessee
Valley Authority (TVA) lors de la céré-monie de remise des tout premiers prix de réduction des émissions de carbone.
La TVA a présenté à ces usines un prixdans la catégorie « Cercle des leaders », qui reconnaît les clients ayant produit les émissions de carbone les plus faibles aucours de l’année. De plus, l’usine de papier journal de Ponderay (Washington) a obtenule prix d’excellence environnementale de la Northwest Pulp and Paper Association.
Privilégier une gestion plus efficace de l’eau
Résolu est soucieuse de gérer les ressources en eau de manière efficace et, à cette fin, elle évalue régulièrement la consommation d’eau de son réseau d’installations à l’aide de l’outil Global
Water Tool™ du World Business Council for Sustainable Development et de la plateforme Aqueduct du World Resources
Institute. Ces outils nous aident à évaluerles niveaux actuels de stress hydrique lorsqu’il s’agit de prédire les variationsdues aux changements climatiques danschacune de nos installations.
Un objectif de réduction de la consommation d’eau a été fixé pour chacune de nosusines de pâtes et papiers et, en 2017,nous avons réussi à réduire de 3 % et de %, respectivement, l’intensité de la consommation d’eau et le prélèvement d’eau en absolu par rapport aux niveaux de 2014.
La fabrication du papier est un processusqui exige la mobilisation d’importantes ressources hydriques. C’est pourquoinous nous efforçons de réutiliser l’eaule plus possible et en retournons 95 % dans l’environnement. La tranche restante de 5 % aboutit dans le produit final ou s’évapore dans le cadre du processus de fabrication. Toute l’eau que nous consom-mons passe par des systèmes de traitement des effluents primaires et secondaires avant d’être retournée dans l’environnement.
Les données sur les eaux rejetées sont compilées et analysées, puis déclarées à des organismes réputés, comme le CDP.
Les Serres Toundra, qui ont vu le jour en aux termes d’un partenariat conclu entre Résolu, la Ville de Saint-Félicien
(Québec) et des investisseurs locaux, sontun bon exemple de réutilisation de l’eau.
Situé tout près de notre usine de pâte de
Saint-Félicien, ce complexe serricole à lafine pointe comble 90 % de ses besoinsen eau grâce à la récupération de l’eau depluie et de la neige et produit annuellement plus de 45 millions de concombres.
Réduire les résidus provenant de nos installations
Résolu cherche à réduire les résidusgénérés par ses usines. Notre approcheen matière de gestion des résidus comprend la recherche de solutions de rechange offrant une utilisation bénéfique des résidus, comme l’épandage agricoleet la remise en état de sites miniers, dansle but de réduire le volume des résidus acheminés aux sites d’enfouissement.
Nous visons également à améliorer l’efficacité des processus, notamment en optimisant l’utilisation de la fibre,afin de minimiser le coût du traitement des effluents.
ENVIRONNEMENT
CHANGEMENTS CLIMATIQUES,
EAU, RÉSIDUS ET ÉNERGIE
Produits forestiers Résolu prend des mesures concrètes pour réduire ses émissions de GES et son empreinte environnementale globale.
Pour ce faire, elle travaille à rendre ses usines plus écoénergétiques, à produire de l’énergie renouvelable, à gérer efficacement ses ressourcesen eau ainsi qu’à réduire ses résidus et sa dépendance à l’égard des combustibles fossiles.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201722
Nos programmes d’élimination des résidusont permis d’augmenter la quantité de résidus recyclés ou réutilisés, de réduire notre incidence environnementale et d’économiser des coûts. À titre d’exemple, quelques-unes de nos installations optentpour le compostage du carton, des déchetsde bois non contaminés et des palettes debois au lieu de les acheminer à des sites d’enfouissement.
Une quantité importante des résidus produits à nos installations de production est utilisée comme carburant, ce qui contribue à réduire notre dépendance à l’égard des combustibles fossiles et favorise notre production d’énergie propre.
En 2017, près de 25 % des résidusque nous avons produits ont été récu-pérés en vue de leur utilisation à des fins énergétiques.
Améliorer l’efficacité énergétique et accroître l’utilisation de combustibles àteneur plus faible en carbone
L’importance qu’accorde Résolu à la production d’énergie propre est non seulement bénéfique pour l’environnement, mais contribue aussi à améliorer ses résultats.À elle seule, l’énergie représente environ % des coûts de production du papier de la Société. Nous mettons tout en œuvrepour trouver des moyens d’améliorer notre efficacité énergétique et remplacer les combustibles les plus polluants comme lecharbon par des combustibles à plus faibleteneur en carbone. Nous continuons égale-ment de chercher des moyens de déve-lopper de nouveaux produits durables ayant une empreinte carbone moins importante.
En 2017, notre usine de pâte et papier de
Thunder Bay (Ontario) a lancé un projetaxé sur l’énergie propre ayant pour but d’améliorer son efficacité énergétique etde réduire ses émissions de GES. L’usinecherche à réduire la consommation de gaznaturel en récupérant la chaleur résiduellede ses flux d’échappement et en optimi-sant les retours d’eau condensée grâce à l’installation de purgeurs de vapeur plus efficaces. D’ici le milieu de 2019, nous prévoyons que le projet de 11,5 M$ CA permettra de réaliser une économie annuelle des coûts du gaz naturel de plus de 35 %, tout en réduisant les émissions annuelles de GES de l’usine de plus de 20 %, soit quelque 43 000 tonnes métriques d’équivalent-CO2 par année.
Nous investissons également 3,5 M$ CAdans un projet de recherche-développement stratégique dans le cadre duquel nousnous sommes associés à FPInnovationspour créer un projet pilote de bioraffinerieà notre usine de Thunder Bay. Le projetsera axé sur le développement de nouvellesfaçons de fabriquer et de commercialiser efficacement des produits biochimiques innovateurs dérivés du bois. Ce projet de M$ CA bénéficie de l’appui de la municipalité et des gouvernements de l’Ontario et du Canada.
Sur un site adjacent à notre usine de pâte de Saint-Félicien, CO2 Solutions Inc. s’affaire à déployer sa technologie brevetée qui permettra de capturer efficacementle carbone à l’usine. Une fois cette technologie déployée, environ 30 tonnes métriques de CO2 par jour seront transportées aux Serres Toundra, ce qui réduira de 25 % la consommation de gaz naturel de l’usine. Le projet contribuera en outreà réduire l’empreinte carbone de l’usine à raison d’environ 10 000 tonnes métriques par année.
Produire de l’énergie renouvelable
Notre réseau de 14 installations de production d’énergie possède une puissance installée totale de 496 MW. Afin deréduire notre consommation de combustibles fossiles, nous utilisons également des carburants de remplacement, notam-ment de l’huile usée, des combustiblesdérivés de pneus, des traverses de cheminde fer ainsi que des débris de constructionet de démolition.
Hydro-Saguenay, le réseau de productionet de transmission hydroélectrique de
Résolu, possède une puissance installée de 170 MW qui sert à alimenter nosusines de papier d’Alma et de Kénogami
(Québec). L’an dernier, Hydro-Saguenay a produit 978 GWh d’électricité. Les septusines de cogénération de la Société,quant à elles, se trouvent aux installations suivantes : Calhoun (Tennessee), Catawba
(Caroline du Sud), Coosa Pines (Alabama),
Thunder Bay (Ontario) et Dolbeau,
Gatineau et Saint-Félicien (Québec).
En 2017, 74 % de l’énergie (électricité et combustible) consommée à nos usines provenaient de sources d’énergie renouvelable, comme la biomasse et l’hydroélectricité. Résolu privilégie de plus en plus l’utilisation de biocombustibles et demeure à l’affût d’occasions qui lui permettront d’accroître ses actifs servant à la production d’énergie propre. %des besoins en énergie sontcomblés au moyen de sources renouvelables
Installationssans charbon à 100 %
(niveau 1)
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201723
INDICATEURS
SOCIAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
L’ANNÉE EN BREF % des employés sont syndiqués 041 nouvelles embauches
Taux d’incidents
OSHA de 0,66 une performancede classe mondiale
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201724groupesde partage d’informationont fait rapport sur lesefforts de prise de contactavec les collectivités,9 million d’heuresou plus de 11 ans sans blessure enregistrableà la scierie de Maniwaki
SOCIÉTÉ
Près de M$ d’investissements dans l’éducation,la santé et la collectivité 500
« passém nproche » rapportés
Après le passage des ouragans qui ont frappé lesud des États-Unis en 2017, Résolu a fait donde deux chargements de wagon de bois d’œuvre à l’organisme Habitat pour l’humanité pour faciliter la reconstruction et la réparation des maisons endommagées en Floride et au Texas.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201725
SOCIÉTÉ
PERFORMANCE SUR LE PLAN
SOCIAL
Engagements nouveauxet en cours
Le rôle que joue Produits forestiers Résoludans les collectivités où elle exerce ses activités va bien au-delà de la création d’emplois, du paiement d’impôts et dusoutien fourni aux organismes de bienfaisance. Nous sommes déterminés à continuer de bâtir de solides relations commerciales mutuellement avantageuses,de fournir un soutien à l’échelle locale et d’entretenir de bonnes relations avec les gouvernements et la collectivité dans son ensemble en assurant la transparenceet le partage de l’information, de même qu’en participant activement aux activités des organisations locales et aux projets communautaires.
Nous collaborons régulièrement avec nos employés et retraités, nos représentants syndicaux, nos clients et fournisseurs, nos partenaires autochtones et communautaires ainsi qu’avec des investisseurs, des gouvernements, des organisations non gouvernementales à vocation environne-mentale et d’autres parties prenantes pournous assurer que notre stratégie en matière de développement durable ainsi que nos engagements publics à cet égard et nos rapports connexes tiennent toujours comptede leurs intérêts et de leurs besoins.
En 2017, nous avons lancé un nouveausystème de suivi afin de fournir des renseignements détaillés au sujet denos efforts de prise de contact avec les collectivités, notamment notre interactionavec les parties prenantes, nos dons de bienfaisance et nos activités de bénévolat.
Nous exerçons maintenant un suivi desactions prises par nos groupes de partage d’information, qui regroupent des employésainsi que des parties prenantes à l’échelle locale, et en faisons rapport sur une base mensuelle. Nous nous sommes engagés à améliorer la structure de cette initiative demanière à garantir une participation régu-lière et à assurer la cohérence des rapports à l’échelle de la Société.
L’optimisation des indicateurs de performance clés (IPC) liés à la satisfaction de la clientèle demeure une priorité pour nosusines de pâtes et papiers où des « équipes championnes », composées d’employés des usines, mettent tout en œuvre pour réduire les réclamations concernant la qualité et le transport et améliorer la satisfactionglobale de la clientèle.
Dans le but d’assurer le respect des règlements liés à la gestion responsable des produits et d’accroître les possibilités d’utilisation finale de nos produits, nous continuons de surveiller les points à améliorer par l’intermédiaire de notrecomité sur la gestion responsable des produits, composé de représentants des services liés à l’environnement, à l’exploitation, aux affaires juridiqueset aux ventes.
Résolu se fait également un devoir d’examiner régulièrement ses pratiquesen matière d’approvisionnement et de sélection de fournisseurs dans le but d’exercer un suivi et de faire rapport sur l’impact environnemental de la chaîne d’approvisionnement dans ses principaux secteurs d’approvisionnement.
Nos lignes directrices à l’intention des fournisseurs sont communiquées à quelque 000 partenaires commerciaux chaque année. Nous sommes à mettre sur pied un programme de gestion des fournisseursdans le but de mieux définir les processus de qualification, de sélection et d’évalua-tion des fournisseurs et d’étendrenotre réseau de fournisseurs, l’objectifà long terme étant d’établir des relations plus durables.
Mise à jour de la performancesur le plan social
Nos activités commerciales ont une incidence sur le milieu social d’un vaste éventail de parties prenantes, allant de nos employés et de nos clients aux collectivitésoù nous exerçons nos activités. Soucieuxde gérer notre performance sur le plansocial de manière responsable, nous nousfaisons un devoir d’examiner et d’analyser régulièrement les questions qui préoc-cupent les parties prenantes internes et externes, soit nos priorités communes, puis d’assurer un suivi à cet égard. Parmi les priorités communes qui sont les plus susceptibles d’avoir une incidence sur nos activités, notons les suivantes : − interactions avec les collectivités locales − santé et sécurité au travail − relations avec les Premières Nations et partenariats économiques − transparence et communication
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201726
SOCIÉTÉ
Les principaux engagements pris par la
Société sur le plan social, sa performanceà ce chapitre en 2017 et ses cibles pour sont présentés dans le tableau qui suit. Ces données sont provisoires et sont présentées sous réserve de modifications.
Des renseignements plus à jour, y compris les indicateurs de performance sociale et les rapports préparés conformément auxnormes de la Global Reporting Initiative
(GRI) de même que d’autres faits saillantsau sujet de notre performance, se trouventsur le site Web de la Société.
Engagements Performance en 2017 Note obtenue Cibles pour 2018
Au moyen d’un nouveau système de suivi, fournir des renseignements détaillés au sujet des efforts deprise de contact avec les collectivités, notamment l’interaction avec les parties prenantes, les dons de bienfaisance et les activités de bénévolat
Nous avons exercé un suivi à l’égard de 39 groupes de partage d’information au sujet des effortsde prise de contact avec les collectivités et avons produit des rapports connexes sur une base mensuelle
Améliorer la structure de cette initiative en matière de suivi demanière à garantir une participation régulière et la cohérence des rapports à l’échelle de la SociétéÉtablir de nouveaux IPC liés à la satisfaction de la clientèle, mettreen place un processus visant à éliminer les causes fondamentales des problèmes et partager les pratiques exemplaires à l’échelle de la Société
Améliorer la ponctualité des livraisons, l’exécution des commandes ainsi que la satisfaction de la clientèle
Nous avons maintenu le suivi des IPCà toutes les usines de papier et avonsmis en place des IPC à toutes lesusines de pâtes
Nous avons réduit de 13 % les réclamations liées au papier par rapport à 2016 (30 % par rapport à 2015)
Nous avons élaboré un processusvisant à éliminer les causes fondamentales des problèmeset avons assuré la formation de personnel technique
Comparer les IPC d’un exercice à l’autre en mettant l’accent sur l’amélioration de la ponctualité des livraisons et la diminution des dommages dus au transport
Assurer la pleine mise en œuvre du processus visant à éliminer les causes fondamentales des problèmes
Partager les pratiques exemplaires à l’échelle de la Société
Obtenir un taux d’incidents OSHA
(Occupational Safety and Health
Administration) de 0,90 ou moins,avec un objectif à long terme de blessure, et un taux de gravité des blessures de 24 ou moins
Nous avons obtenu un taux d’incidents OSHA de 0,66 et un tauxde gravité des blessures de 18,25 ++
Obtenir un taux d’incidents OSHA de,75 ou moins et un taux de gravité des blessures de 19 ou moins
Veiller à ce que tous les employés rémunérés à l’heure soumettent chaque année 3 rapports proactifs
« passé proche » par année % des employés rémunérés à l’heure ont soumis au moins à 3 rapports « passé proche »
Les employés rémunérés à l’heure ont déclaré 41 500 « passé proche »
Veiller à ce que tous les employés rémunérés à l’heure soumettent rapports proactifs « passé proche »
++ Engagement dépassé + Engagement rempli = Engagement maintenu > Progrès continus x Engagement non rempli www.pfresolu.com/developpement_durable
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201727
La sécurité avant tout
Pour Produits forestiers Résolu, la sécuritéest une valeur fondamentale. C’est la responsabilité de tous les employés – des travailleurs d’usine au président et chefde la direction – de repérer les dangers potentiels sur le plan de la sécurité et de contribuer à créer un milieu de travail sans blessure. Nous respectons des normes de classe mondiale et mettons tout en œuvrepour nous améliorer continuellement etmesurer nos résultats et nos efforts enmatière de sécurité.
Nous privilégions une approche proactivesur le plan du contrôle des risques en associant la gestion et la supervision à la responsabilisation individuelle. Notre approche repose aussi sur un systèmede gestion de la sécurité rigoureux, quiprévoit la formation et la sensibilisation des employés, l’audit et la surveillance demême que la participation des employés par l’intermédiaire de comités mixtes surla santé et la sécurité à l’échelle locale.
Notre nouveau processus d’audit des risquesliés à la sécurité exige des superviseurs qu’ils revoient avec les employés six foispar année la performance individuelle de ces derniers en fonction de six critères axéssur la qualité d’exécution. Ce processusnous permet ensuite d’assurer un suivi des installations qui déclarent un risque de blessure et de mesurer l’efficacité du processus d’audit des risques liés à la sécurité à chaque établissement. Les fournisseurs de services de nos usines font également l’objet d’une évaluation des risques, y compris les entrepreneurs dans les secteurs de l’entretien et du transport.
Depuis 2014, nos taux annuels d’incidents enregistrables OSHA (Occupational
Safety and Health Administration) ont été inférieurs à 1,0, ce qui représente une performance de classe mondiale en matière de sécurité. En 2017, nous avons obtenuun taux d’incidents OSHA de 0,66, ce qui est nettement moins que notre objectif de,90 et correspond à notre performancerecord obtenue en 2015. Sur l’ensemblede nos usines, 26 n’ont déclaré aucune blessure enregistrable en 2017.
Le taux de gravité des blessures de la
Société, qui correspond au nombre dejours de travail perdus ou de jours detravail adapté pour cause de blessure par tranche de 100 employés à temps plein, a fléchi, passant à 18,25 en 2017, ce quiest en deçà de l’objectif annuel de 24 et représente le taux de gravité des bles-sures le plus bas que nous ayons jamais enregistré. Ce taux équivaut à 1 464 joursde travail perdus ou jours de travail adapté, ou 18 jours de travail par tranche de employés à temps plein.
L’an dernier, 95 % de nos employés rémunérés à l’heure ont soumis de à 3 rapports « passé proche ». Sur les 500 rapports soumis, 85 % ont été analysés et les dossiers s’y rapportant ontpu être clos. Les autres rapports seront analysés en 2018.
Pour l’ensemble de nos usines, nous avonsinvesti près de 5 M$ dans l’achat de dispo-sitifs de sécurité et d’équipement ergono-mique et dans des mesures entourant la sécurité des passerelles. Nous avons égale-ment acheté pour près de 2 M$ d’équipe-ment de protection individuelle (EPI)dans le cadre de la mise en œuvre de nos procédures liées à l’EPI relatives aux matières de base, aux produits chimiqueset au matériel chaud.
Une ambassadrice championneen matière de sécurité
Notre engagement à l’égard de la santé etde la sécurité nous a amenés à conclure un partenariat avec Marianne St-Gelais, championne mondiale en 2017 et triple médaillée olympique de patinage de vitessesur courte piste. Native de Saint-Félicien
(Québec), Marianne a grandi au sein d’unefamille de forestiers. Son partenariat avec
Résolu s’est donc dessiné tout naturellement. Marianne met tout en œuvre pouréviter les chutes et les blessures durant ses courses, et son attachement à la sécuritéet aux mesures préventives fait d’elle l’ambassadrice idéale de Résolu enmatière de sécurité.
LiveWell : se sentir bienpour la vie !
Nos employés américains optent pourun mode de vie plus sain. En effet, plus de 1 000 employés et conjoints se sont inscrits au programme LiveWell, dont lebut est d’aider à contrôler et à prévenir les maladies et de réduire les coûts associésaux soins de santé.
Le programme LiveWell offre des services de dépistage biométrique et des servicesconseils et propose des défis associés au mieux-être ainsi que des programmes enligne et des applications de suivi de la forme physique. En trois ans, les employés participants et leur conjoint ont inscrit,5 milliards de pas, ce qui a contribué, collectivement, à réduire d’environ 10 %leur indice de masse corporelle, leur tension artérielle et leur niveau de cholestérol.
Résolu envisage actuellement la possibilité d’étendre le programme au Canada,et a fixé 2019 comme date de lancement provisoire.
Renouvellement et rétentionde la main-d’œuvre
La compétitivité à long terme de Résoluest liée à sa capacité d’attirer les meilleurs talents, de les garder à son service et deveiller à leur développement, ainsi qu’à sa capacité d’encourager les employés démontrant d’excellentes qualités de leaderà se perfectionner et à évoluer au sein de l’entreprise. Nous surveillons de près notre performance dans certains domaines clés,y compris les besoins de main-d’œuvre,
SOCIÉTÉ
Résolu veille à assurer la santé, la sécurité et le bien-être de plus de 000 employés, ce qui l’aide à attirer des gens talentueux qui sont orientéssur les résultats et l’action. Elle est déterminée à devenir une « organisationayant une culture de sécurité totale », dotée d’un objectif à long termede zéro incident et de zéro blessure pour tous ses établissements.
SANTÉ, SÉCURITÉ ET
BIEN-ÊTRE DES EMPLOYÉS
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201728 l’efficacité démontrée par les employés et les relations de travail, et assurons un suivià cet égard.
Nous veillons à ce que nos employés continuent de recevoir une formation sur le
Code de conduite de Résolu. Par ailleurs,tous les employés actuels et nouvellement embauchés reçoivent des communicationssur les politiques de l’entreprise en matière d’égalité d’accès à l’emploi, de lutte contre la discrimination et de prévention du harcèlement. Nous avons également misen place une politique sur la diversité afin de favoriser un milieu de travail inclusif en valorisant l’égalité des chances et un traitement équitable pour tous nos employés.
L’an dernier, nous avons mis en œuvreun nouveau programme d’évaluation de l’efficacité qui s’adresse à tous les employés salariés, y compris au présidentet chef de la direction. Ces évaluations annuelles formelles sont validées à l’aide d’un processus d’évaluation par les pairs et d’étalonnage.
Résolu travaille sans relâche avec les employés et les dirigeants syndicaux envue du renouvellement des conventions collectives à des conditions mutuellement avantageuses. Quatre des conventions collectives visant 262 employés au
Québec ont été renouvelées en 2017 et dix-neuf conventions collectives visant 291 employés au Canada seront appelées à être renouvelées en 2018.
L’an dernier, nous avons embauché 041 nouveaux employés permanents et temporaires et avons augmenté notre visi-bilité en tant qu’employeur au moyen de pratiques de recrutement ciblé. Répondreaux besoins de main-d’œuvre demeureun défi constant pour la Société. Comme plus de 1 000 recrues sont embauchéeschaque année et qu’il faut composer avecle taux de roulement, dont une proportion importante est liée à des départs à la retraite, nous devons nous tourner vers des stratégies de recrutement et de rétention innovatrices. Au début de 2018, nous avons remodelé notre image de marque d’employeur « Des emplois pour grandir »afin de mieux refléter nos efforts de recrutement au Québec, en Ontario et aux États-Unis.
Pour atteindre nos objectifs de recrutement, nous avons également tissé des liensavec des partenaires dans plusieurs des régions du Québec où nous exerçons nos activités. Les initiatives qui suivent, combi-nées à des politiques et à des programmes d’immigration novateurs, offrent des solutions aux difficultés de recrutement auxquelles est confrontée notre industrie :
• Plusieurs programmes ont été élaboréspour des usines en particulier afin d’attirer davantage de femmes, de mettre en œuvre des programmes de formationsur mesure destinés aux mécaniciens de chantier et aux conducteurs de camion et d’établir une formation sur les travauxde voirie forestière pour les travailleursissus des communautés de Mashteuiatsh et de Pessamit.
• Nous prévoyons embaucher des ingé-nieurs en électromécanique venantde divers pays du Maghreb pour des contrats d’une durée de quatre ans à nos scieries de Baie-Comeau, de Comtois et de La Tuque.
• À Amos, nous avons recruté des professionnels venant du Cambodge, du Cameroun, du Congo, du Sénégalet de la Thaïlande dans le cadre du
Programme d’aide à l’intégration des immigrants et des minorités visibles d’Emploi-Québec.
• Nous maintenons un partenariat avec le Cégep de Saint-Félicien dans le cadre d’un programme d’une durée de trois ansaxé sur la fabrication de produits forestiers, recrutant des étudiants d’aussi loin que la France.
• Aux Serres Toundra, à Saint-Félicien, coentreprise dans laquelle nous détenons une participation de 49 %, Guatémaltèques ont été embauchésaux termes de la convention collectivevisant le complexe serricole par l’intermédiaire de la Fondation des entreprises en recrutement de main-d’œuvre agricole étrangère, organisme à but non lucratif spécialisé dans le recrutement de travailleurs étrangers.
SOCIÉTÉ PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201729
SOCIÉTÉÉtablir des partenariats avec les Premières Nations
Produits forestiers Résolu s’efforce de cultiver des relations constructives avec les Premières Nations et travaille avec ellespour que les générations futures puissent continuer de bénéficier de la forêt boréale.
Les relations de collaboration et d’affairesque nous avons établies de longue dateavec près de 40 communautés autochtones de l’Ontario et du Québec ont donné naissance à divers partenariats mutuellement avantageux.
En 2017, nous avons mis en œuvre les
Lignes directrices sur la politique d’approvisionnement auprès des Autochtones afin d’étayer notre engagement envers les peuples autochtones habitant les régions du Canada où nous exerçons nos activités.
Notre objectif est d’offrir un accès équi-table aux possibilités de développement commercial et de favoriser la participation économique des peuples et des entreprises autochtones dans le secteur des produits forestiers. Ces nouvelles lignes directricesservent de complément aux Politiques et procédures d’approvisionnement de Résoluet à notre Politique concernant les peuples autochtones, qui énonce notre engagementà veiller à ce que les Premières Nations soient consultées lorsque des décisions sont susceptibles de toucher leurs communautés.
Parmi nos partenariats et nos entreprises avec les Premières Nations, mentionnons notamment les suivants :
• Des protocoles d’entente, y compris d’importants contrats liés à la construc-tion et au transport, qui se sont traduitspar des retombées de 100 M$ CA en
Ontario pour les Premières Nations de
Nigigoonsiminikaaning, Kiashke Zaaging
Anishinaabek, Lac des Mille Lacs, Seine
River, Couchiching, Mitaanjigamiing et
Lac La Croix.
• Notre scierie de Thunder Bay (Ontario),située sur les terres de la Première
Nation de Fort William, qui emploie quelque 200 travailleurs, dont plusieurssont issus de la communauté de cette Première Nation. La scierie de
Thunder Bay a été la première installa-tion à être exploitée au Canada confor-mément à des règlements adoptés envertu de la Loi sur le développement commercial et industriel des Premières
Nations, laquelle facilite le développement industriel avec les Premières
Nations sur leurs territoires.
• Un contrat prévoyant l’achat de plus de 1,5 million de semis annuellementà la pépinière de la nation des Ojibway de Wabigoon Lake, mise sur pied à lafin des années 1990 avec l’aide de la
Société. Cette entente vise à soutenir nos activités liées à la régénérationdes forêts en Ontario.
• La scierie en coentreprise d’Opitciwan
(Québec), exerçant ses activités depuis 1999. Le Conseil atikamekw d’Obedjiwan détient une participation majoritaire de 55 % dans cette installation, alors que la participation de
Résolu est de 45 %.
• Les activités de récolte et d’aménagement forestier que nous exerçons etles droits de coupe que nous payonsen échange des volumes alloués à la Première Nation de Kitigan Zibi
Anishinabeg (Québec) par le gouvernement provincial.
Interagir avec les collectivitésoù nous exerçons nos activités
Résolu cherche à avoir une influence posi-tive et significative dans les collectivitésoù elle exerce ses activités et privilégiedeux piliers du développement durablepour ses contributions philanthropiques :le secteur social (santé communautaire et éducation) et le secteur environnemental
(projets communautaires et éducation).
Nos contributions prennent plusieurs formes, dont une aide financière, un appui matériel et d’innombrables heures de bénévolat que nos employés consacrent à différentes causes.
En 2017, nos dons et commandites, à l’échelle locale comme au niveau du siège social, ont totalisé plus de 1 M$. Résolu aréalisé son engagement de 2 M$ CA avec les municipalités régionales de comté
Le Domaine-du-Roy et Maria-Chapdelaine
(Québec) aux termes d’une entente decinq ans visant à appuyer des projets de développement économique dans la région du Lac-Saint-Jean, au Québec. Le tournoide golf annuel organisé par Résolu a égale-ment permis d’amasser des fonds pour larégion et s’est traduit par une contribution d’environ 140 000 $ CA pour l’achat d’équipement médical.
Les employés de notre usine de pâte et papier de Catawba (Caroline du Sud) se rencontrent régulièrement pour faire la promotion de l’alphabétisation et transmettre le plaisir de la lecture grâce au projet Little Free Library (petite bibliothèque libre-service). Le fait de commanditer la création de boîtes à livres libre-service dans des endroits publics très passants est un excellent moyen pour nos employés de s’investir dans leur collectivité. Treize boîtes à livres parsèment maintenant le paysage local.
ENGAGEMENT
COMMUNAUTAIRE ET
PARTENARIATS D’AFFAIRES
Résolu s’engage à bâtir de solides relations avec la collectivité en poursuivant sesefforts de prise de contact avec les parties prenantes, en élaborant des partenariats stratégiques et en valorisant l’apport de ses employés dans les collectivités oùelle exerce ses activités. Nous nous efforçons aussi de cultiver des relations avecles groupes autochtones, car nous reconnaissons à quel point les ressources naturelles sont essentielles à la prospérité de leurs communautés.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201730
SOCIÉTÉ
Au cours des 22 dernières années, Résoluet les employés de son usine de papier journal d’Augusta (Géorgie) ont amassédes dons totalisant 584 000 $ destinés à l’hôpital pour enfants de Géorgie.
Après le passage de la série d’ouragansqui a semé la destruction dans le sud des États-Unis et dans les Caraïbes en 2017,
Résolu a contribué aux travaux de reconstruction et aux efforts humanitaires. Notre scierie de La Doré (Québec) a fait don d’un chargement de wagon de bois d’œuvre à l’organisme Habitat pour l’humanité à
Houston (Texas) pour faciliter la reconstruction des maisons endommagées et la construction de nouvelles maisons, tandisque notre usine de Calhoun (Tennessee) aenvoyé des milliers d’emballages de papier hygiénique et d’essuie-tout. En Floride,
Résolu a fait don d’un autre chargementde wagon de bois d’œuvre pour venir enaide aux programmes locaux de l’organisme
Habitat pour l’humanité, et elle a travailléen étroite collaboration avec des organismes d’aide sur le terrain à Porto Rico pour expédier des caisses d’eau embou-teillée et d’autres fournitures d’urgencede son usine de Baie-Comeau (Québec)au port de San Juan.
Soutenir l’éducation et la recherche universitaire
Au fil des ans, Résolu a fourni un soutien financier important aux universités et aux collèges en vue d’améliorer les résultats scolaires dans les collectivités oùelle exerce ses activités et d’encourager l’innovation dans le secteur des produits forestiers. En 2017, Résolu a fait des dons totalisant 400 000 $, qui ont été investisdans des bourses d’études, des bourses de recherche et des bâtiments ou consacrés à d’autres besoins. Voici quelques exemplesdu soutien que nous accordons dans ledomaine de l’éducation et de la recherche :
• Au début de 2017, la Société s’estengagée à verser un don de 1 M$ CA échelonné sur cinq ans en vue de la création d’une prestigieuse chaire de recherche industrielle parrainée par le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie du Canada à l’Université du Québec à Chicoutimi
(UQAC). Notre contribution, associéeà celle du gouvernement du Québec et àcelle de l’UQAC, appuiera la recherchesur la forêt boréale et sur l’influencede la variabilité des paysages sur la croissance de l’épinette noire dans le contexte des changements climatiques, recherche qui portera particulièrement sur l’infestation de la tordeuse des bourgeons de l’épinette.
• En Ontario, Résolu encourage la mise en œuvre de partenariats éducatifsavec les communautés autochtonesau moyen de protocoles d’entente avec le Collège Cambrian à Sudbury, le
Collège Confederation à Thunder Bay et l’Anishinabek Employment & Training
Services (AETS), organisme offrant des services de formation et d’emploi aux Autochtones. Nous continuons de soutenir les Autochtones qui font leurentrée sur le marché du travail, et nos programmes encouragent les étudiants des Premières Nations à faire carrièredans les métiers spécialisés.
• De plus, nous organisons des programmes coopératifs (travail-études)ainsi que des stages et des formations sur place, et la plupart de nos installations fournissent des bourses d’études directement aux étudiants ou aux organismes chargés d’octroyer detelles bourses aux jeunes de la région.
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201731
RENSEIGNEMENTS À L’INTENTION
DES ACTIONNAIRES
Assemblée générale annuelle
Notre assemblée annuelle des action-naires aura lieu le vendredi 25 mai, à 10 heures (heure de l’Est), dans l’amphithéâtre du Confederation College, situé au 1450 Nakina Drive, Thunder Bay
(Ontario) P7C 4W1, Canada.
Agent des transferts pourles actions ordinaires
Computershare Trust Company, N.A.
P.O. Box 30170
College Station (Texas) 77842-3170 États-Unis-866-820-6919 (numéro sans frais aux États-Unis et au Canada)-575-3100 www.computershare.com/investor
Coagent des transferts – Canada
Services aux investisseurs
Computershare Inc. University Avenue, 9th Floor
Toronto (Ontario) M5J 2Y1
Canada-800-564-6253 (numéro sans frais aux États-Unis et au Canada) www.computershare.com/investor
Cabinet d’experts-comptables indépendant agréé
PricewaterhouseCoopers s.r.l./s.e.n.c.r.l., boul. René-Lévesque Ouest
Bureau 2800
Montréal (Québec) H3B 2G4
Canada
Renseignements à l’intention des investisseurs et information financière
Silvana Travaglini
Trésorière et vice-présidente,
Relations avec les investisseurs-394-2217 ir@resolutefp.com
Demandes des médias
Seth Kursman
Vice-président, Communications d’entreprise, développement durable et affaires gouvernementales-394-2398 seth.kursman@resolutefp.com
Formulaire 10-K
Produits forestiers Résolu Inc. dépose sonrapport annuel sur formulaire 10-K auprès de la Securities and Exchange Commission
(SEC) des États-Unis. Un exemplaire de celui-ci accompagne le présent rapportannuel aux actionnaires. D’autres exemplaires (sans les pièces) peuvent être obtenus gratuitement sur demande adressée au Service des relations avec les investisseurs de Résolu. Les docu-ments que la Société dépose auprès de la SEC, les rapports annuels aux actionnaires, les communiqués et d’autres renseignements utiles pour les investisseurs peuvent être consultés au www.pfresolu.com/investisseurs.
Inscription à la cote
Les actions ordinaires de Produits forestiers Résolu Inc. sont négociées à la Bourse de New York et à la Bourse de
Toronto sous le symbole RFP.
Produits forestiers Résolu – Siège social, boul. Robert-Bourassa, bureau 5000
Montréal (Québec) H3C 2M1
Canada-875-2160 ou 1-800-361-2888
This report is available in English at www.resolutefp.com.
Note : Tous les montants indiqués dans le présentrapport sont exprimés en dollars américains et les données publiées sont en date du 31 décembre 2017,à moins d’indication contraire.
Des ig n / C
G in c.
Les pages intérieures du présent rapport sont imprimées sur du papier Connect® de 70 lb (103,4 g/m2), fabriqué à l’usine de Calhoun (Tennessee) de Produits forestiers Résolu.
Connect est un papier fin non couché disponible avec les certifications de la chaîne de traçabilité de la Sustainable Forestry
Initiative® (SFI®) ou du Programme for the Endorsement of
Forest Certification (PEFC).
L’usine de Calhoun a obtenu les certifications suivantes :
• système de suivi de la fibre certifié selon les normes de chaîne de traçabilité de la SFI, du PEFC et du Forest Stewardship
Council® (FSC®)
• approvisionnement en fibre certifié conforme à la norme SFI
• système de gestion de l’environnement certifié conformeà la norme ISO 14001
• système de gestion de la qualité certifié conforme à la norme
ISO 9001
PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201732
RAPPORT ANNUEL
ET DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE pfresolu.com
