
Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 1 sur 22
Les valeurs à la bonne place
Le Groupe Coderr
Notre raison d'être
Valoriser les gens en innovant dans lemonde de la récupération pour, paret avec les collectivités.-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 2 sur 22 grands rêves Être AUTONOME 9nancièrementpar rapport à l’État pour l’intégration des personnes éloignées du marché du travail.
SERVIR DE TREMPLIN pourchaque employé a9n de lui permettre de se réaliser professionnellement et personnellement au sein du
Groupe Coderr.Être aux premières loges en terme de RECHERCHE ET
DÉVELOPPEMENT en ce qui atrait aux matières résiduelles en intégrant le principe des 3RV.
Devenir le partenaire #1 pour le
DÉVELOPPEMENT de solutionsen gestion des matières résiduelles pour la région du
Saguenay-Lac-St-Jean.
INSPIRER LES COLLECTIVITÉSpar notre philosophie d’entreprise « attraper la
Coderriole ».-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 3 sur 22 valeurs
Engagement Créativité
Professionnalisme
Santé, sécurité et mieux-être
Plaisir
Fondé il y après de 45 ans, le Groupe
Coderr a une double mission, soit la réduction de la quantité de matières résiduelles ainsi que des gaz à effetde serre rejetée dans l'environnementainsi que la formation et l’intégration de personnes éloignées du marché du-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 4 sur 22 travail.
Le Groupe Coderr conduit des activités multiples, tous liés à la collecte, le démantèlement ou la valorisation des matières résiduelles.
L’organisation s’active également àopérer deux importantes friperies.
Notre équipe
Direction Supervision
Conseil d'administration
Josée Gauthier
Directrice générale joseegauthier@coderr.ca mailto:joseegauthier@coderr.ca-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 5 sur 22
Nos partenaires
Nous souhaitons mentionner la contribution de partenaires qui soutiennent notre mission et qui collaborent avec nos équipes!
Dave Gosselin
Directeur général adjoint davegosselin@coderr.ca
Elaine Rochon
Directrice desnances et des transport elainerochon@coderr.ca
Guy Larouche
Directeur - Friperie de Coderr guylarouche@coderr.ca
Joël Tremblay
Directeur des opérations de valorisation joeltremblay@coderr.ca
Martin St-Gelais
Directeur des ressources humaines et de la santé/sécurité au travail martinstgelais@coderr.ca mailto:davegosselin@coderr.ca mailto:guylarouche@coderr.ca mailto:elainerochon@coderr.ca mailto:martinstgelais@coderr.ca mailto:joeltremblay@coderr.ca-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 6 sur 22
Notre implicationNotre implicationdans ladans la communautécommunauté
Groupe Coder prend au sérieux son rôle d’entreprise citoyenne. L’entreprise s’implique de diverses manières au seinde la communauté et souhaitons faire une contribution positive.
Un partenariat avec Centraide
Saguenay-Lac-Saint-Jean a été en place a9n de permettre à cet organisme d'accroître sa visibilité et également de récolter des fonds.
Groupe Coderr remet une montant à
Centraide pour chaque levée de conteneur de récupération effectué.
Tous les vélos sont donnés-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 7 sur 22 à Tandem Vélo-jeunesse, un organisme de soutien communautaire qui a pour but d’offrir aux jeunes de 12 à 30 ans, ainsi qu’aux parents d’adolescents, des services d’information, d’aide psychosociale et de référence correspondant à leurs besoins.
L'organisme remet les vélos en étatpour ensuite en faire la vente ou la location.
Les surplus de vêtements sont acheminés vers Renaissance, une entreprise d’économie sociale sans but lucratif et d'insertion sociale membre, comme le Groupe Coderr, du Collectif des entreprises d'insertion du Québec. Renaissancea pour mission de faciliter l’insertionsociale et professionnelle de personnes éprouvant de la dieculté à intégrer le marché du travail tout en suscitant l’engagement dechacun à poser des gestes pour préserver l’environnement.
L'entreprise répond à chaque annéeà un bon nombre de demandes-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 8 sur 22 d’intervenants d’organismes dumilieu en donnant des vêtements,des meubles ou autres biens de première nécessité à des personnesdans le besoin.
Par le partenariat avec Contact
Jeunesse, Justice alternative et la
Direction des services correctionnels, La Friperie offreaussi une place à certains contrevenants mineurs ou majeurs de réaliser des heures de travail. Ces travaux permettent à certaines personnes de s’acquitter d’une dette et d’éviter l’emprisonnement.
Une entente de collaboration avec la
Ville de Saint-Félicien consiste à récupérer les livres des citoyens a9nde les récupérer.
Groupe Coderr est partenaire et contributeur majeur du Hub
Saguenay-Lac-Saint-Jean. Il s’agit d’un espace de collaboration intersectorielle dont le but est de favoriser l’émergence de projets innovants : entreprises, produits et services. Il permet la collaboration-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 9 sur 22 intersectorielle entre des intervenants animés par la volontéde mettre en commun leurs expertises et leurs ressources : entreprises, institutions, centres collégiaux de transfert de technologie, créneaux d’excellence, organisations culturelles, travailleurs autonomes, intervenants publics et communauté de citoyens.
Un peu d'histoire
Il était une fois…
Groupe Coderr existe depuis la 9n des années 1970, période où les questions environnementales commençaient tout juste à prendre l’importance qu’on leur connaît aujourd’hui. Le gaspillage des ressources constituait l’une des problématiquesremises en question, et le concept de tri à la source directement à la maison, récemment découvert, représentait l’outil tout indiqué pour une prise de conscience de l’impact de nos comportements.
C’est ainsi qu’un groupe de bénévoles, principalement composé
Les Friperies Coderr
Emploi
Collecte et traitement !
Les parcours d'insertion et d'aide à l'emploi !À propos de nous! Actualités Nous joindre-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 10 sur 22 d’enseignants, a décidé de prendre le taureau par les cornespour générer le changement et offrir à la population jeannoise des activités de récupération et de recyclage. Une foule d’initiatives d’éducation, de sensibilisation et de communication, en même temps que des activités de conditionnement se sont multipliées année après année.
En cours de route, il est apparu que la question sociale étaitaussi au cœur du changement attendu. Une orientation plusne voit alors le jour; par ses activités historiques de récupération de matières, l’organisation choisit d’aider les personnes plus éloignées du marché du travail en leur offrantdes stages d’insertion socioprofessionnelle; ce que l’on appelait alors le «recyclage» des personnes, donnant à Groupe
Coderr sa mission dé9nitive liée à l’économie sociale. C’estainsi que l’histoire d’amour entre cet organisme et sa communauté ne s’est jamais démentie.
FONDATION
DE
RÉCUPÈRE-
SAG, À
JONQUIÈRE
CRÉATION
OFFICIELLE-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 11 sur 22
DE RECYCL-
O-LAC À
ALMA
CORPORATION RÉGIONALE
DE DÉVELOPPEMENT DE
LA RÉCUPÉRATION ET DU
RECYCLAGE RÉGION 02,dont le mandat est laconcer tat ion régionaledans le domaine 1984
CRÉATION
DE CODERR-,
CORPORATION
RÉGIONALE
DE
DÉVELOPPEMENT
DE LA
RÉCUPÉRATION
ET DU
RECYCLAGE
RÉGION 02dont le mandat est laconcer tat ion régionaledans le domaine1985
FUSION DE
RÉCUPÈRE-
SAG ET DE
RECYCL-O--11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 12 sur 22
LACpour former les
Entreprises de récupération du SLSJ 1986
IMPLANTATION
DE LA
PREMIÈRE
COLLECTE
SÉLECTIVE
PORTE-À-
PORTE À
ALMA
GRÂCE AUX
EFFORTS DE
CODERR-02,
L’EXTRA, LIÉ
AU
QUOTIDIEN
EST IMPRIMÉ
SUR DU
PAPIER 100
% RECYCLÉ
MISE SUR
PIED DE LA
PREMIÈRE
ORGANISATION
DE MISE EN-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 13 sur 22
MARCHÉ DE
PAPIERS
RECYCLÉS
DANS L’EST
DU CANADA
LA FRIPERIE
CODERR-02 prend à sa charge la Fr iperie de l ’organisme MOCOS 1995
NOUVEAUX
MANDATS
La Commission scolaire
LSJ con9e à CODERR-02 la gestion des Centres 4R etle mandat d’ inser t ion socioprofessionnel le1999
RESSOURCERIE
La MRC LSJE con9e aux
Entreprises de récupération SLSJ le mandat d’ implanter une ressourcerie 2000
FONDATION
DU GROUPE
CODERRpar le regroupement des
Entreprises de-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 14 sur 22 récupération SLSJ et
CODERR-022000
ACHAT DES
PAPIERS
THIBERT
Groupe Coderr fait l ’achat des Papiers Thiber t et meten place sa division Les
Papiers Coderr 2005
NOUVELLE
DIVISION DE
TRANSPORT
COLLECTES
CODERR
Groupe Coderr met enplace une nouvel le division de transpor t ,
Col lectes Coderr, etobtient le contrat decol lecte des déchets sur leterr i toire de la MRC LSJE2006
GROUPE
CODERR
PREND EN
CHARGE LES
OPÉRATIONS
DE L’ANCIEN
CFER DE
ROBERVAL,-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 15 sur 22
OÙ EST
TRAITÉE
TOUTE LA
COLLECTE
SÉLECTIVE
DU LAC-
SAINT-JEAN
LA RÉGIE
DES
MATIÈRES
RÉSIDUELLES
VOIT LE
JOUR
La Régie des matières résiduel les voit le jour et con9e à Groupe Coderr lagestion de sesinstal lat ions (Écocentre,
DAB, Centre de transfer t)2013
LE CENTRE
DE DONS
La Friperie se refait unebeauté et ajoute unesection à son bâtiment ,
«Le Centre de dons» pouroffr ir à la population unmeil leur service 2013
NOUVELLE-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 16 sur 22
IMAGE POUR
LE GROUPE
CODERR
Groupe Coderr pro9te de l ’occasion pour faire unerefonte de son logo, secréant ainsi une nouvel le image – Le logo subit unecure de rajeunissement. I lse dote également d’un slogan : « Les valeurs à la bonne place »2014
GROUPE
CODERR
REDONNE À
LA RÉGIE
DES
MATIÈRES
RÉSIDUELLES
LA GESTION
DE SES
INSTALLATIONS
(ÉCOCENTRE,
DAB, CENTRE
DE
TRANSFERT)
GROUPE
CODERR FAIT
L’ACQUISITION-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 17 sur 22
DE CARTON
DE SERVICES
MONDE
VERT.
IMPORTANT
CONTRAT
AVEC LA
RÉGIE DES
MATIÈRES
RÉSIDUELLES
La Régie des matières résiduel les renouvel le pour 5 ans le contrat de
Collectes Coderr pour le secteur Lac-Saint-Jean-Est 2015
CHANGEMENT
DE
DIRECTION
Après plus de 25 anspassés à la direction du
Groupe Coderr, monsieur
Gérald Tremblay cède la barre à Madame Élaine
Rochon, maintenantdirectr ice générale2018
NOUVELLE
DIRECTION
Madame Josée Gauthier-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 18 sur 22devient directr ice générale. El le est appuyée par Dave Gossel in nommé directeur général adjoint.
M. Simon Coutu accède à la présidence du groupe en remplacement de M.
Patr ice Gobei l . 2019
RELOCALISATION
Groupe Coderr lance leplus impor tant projet d' investissement de son histoire via la construction d'un nouveau complexe environnemental dans leparc industr iel Sud de la
Vi l le d 'Alma.2019
SOUS-
TRAITANCE
Groupe Coderr ajoute unnouveau service d' impor tance à son offre.
La sous-traitanceindustr iel le et commerciale devient unservice à par t entière a9n de répondre au besoin de main d'oeuvre des entreprises ainsi qu'à savolonté de diversi9cation. 2020
COMPLEXE-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 19 sur 22
Un peu d'histoire
CODERR
Groupe Coderr aménagedans de nouvel lesinstal lat ions au 420, rue de la Science à Alma. Cet investissement de plus de mil l ions comprenant uneusine et un nouveaugarage moderne ainsi qu'une centrale administrat ive permettra à l 'organisation d'optimiser ses opérations dans un environnement sain.2020
NOUVELLE
FRIPERIE
Le 13 février 2020, Groupe
Coderr procède à l ' inauguration d'unenouvel le place d'affaires à
Vi l le Saguenay. L'ouver ture d'une nouvel le Fr iperie de
Coderr permettra d 'offr i r des services d' inser t ion socioprofessionnel le danscette vi l le.-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 20 sur 22
Il était une fois…
Groupe Coderr existe depuis la 9n des années 1970, période où les questions environnementales commençaient tout juste à prendre l’importance qu’on leur connaît aujourd’hui. Le gaspillage des ressources constituait l’une des problématiquesremises en question, et le concept de tri à la source directement à la maison, récemment découvert, représentait l’outil tout indiqué pour une prise de conscience de l’impact de nos comportements.
C’est ainsi qu’un groupe de bénévoles, principalement composé d’enseignants, a décidé de prendre le taureau par les cornespour générer le changement et offrir à la population jeannoise des activités de récupération et de recyclage. Une foule d’initiatives d’éducation, de sensibilisation et de communication, en même temps que des activités de conditionnement se sont multipliées année après année.
En cours de route, il est apparu que la question sociale étaitaussi au cœur du changement attendu. Une orientation plusne voit alors le jour; par ses activités historiques de récupération de matières, l’organisation choisit d’aider les personnes plus éloignées du marché du travail en leur offrantdes stages d’insertion socioprofessionnelle; ce que l’on appelait alors le «recyclage» des personnes, donnant à Groupe
Coderr sa mission dé9nitive liée à l’économie sociale. C’estainsi que l’histoire d’amour entre cet organisme et sa communauté ne s’est jamais démentie.-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 21 sur 22
Collecte et traitement
Collectededéchets et recyclage
Soustraitance industrielle et commerciale
Collecte et destructionde papiers con9dentiels
Les
Friperies de
Coderr
Boutique en ligne
Intégration socioprofessionnelleet aide à l'emploi
Intégration en emploi
(26 semaines)
PASSaction
CRDI
Travaux communautaires et compensatoires
Emploi
Le
Groupe
Coderr
Nous joindre
Par téléphone
Alma :-
Saguenay
: 418-
Par courriel-11-17 13:37Groupe Coderr: Les valeurs à la bonne place
Page 22 sur 22 groupe@coderr.ca
FacebookLightspeed
© Groupe Coderr 2020
/ Conception Eckinox mailto:groupe@coderr.ca

