
Syndicat des producteurs de bleuets du Québec
, de l’Église, suite , Dolbeau-Mistassini, QC G8L 4W4
Téléphone : 418 276-6336 Sans frais : 1 888 788-0760
Télécopieur : 418 276-7265 Courriel : info@spbq.ca
Site Internet : www.spbq.ca
Mot du président
Bonjour à toutes les productrices et à tous les producteurs de bleuets sauvages,
Apr s la fin d une bonne saison de bleuets en ce qui concerne le volume, il ne reste quespérer que le prix sera bon également pour la saison 2020. À ce moment-là, nous pourronsparler d une bonne saison.
BULLETIN
LE BLEUET
Volume 22, Numéro 78, Octobre 2020
Le mi i e de l ag ic l e, m ie A d Lam ag e e m i-même lors de sa tournée au Lac-Saint-Jean le juillet dernier, pour annoncer l'attribution de 56 aides financières, totalisant 809 543 $, à 55 entreprises de la région. J a ai emi ma e de ble e a age a mi i e il a porté fièrement lors de son passage à St-Prime. Il faut dire que monsieur Lamontagne est natif de St-F licie , c e ble e l i a i!
Bulletin Le Bleuet
Dans ce numéro :
Mot du président 1
Mot du coordonnateur à la direction 15
Dernière chance! Concours de photos de bleuetière 16
La Financière agricole du Québec vous informe 17 À vendre 21
Réseaux sociaux 21
Site Internet du SPBQ 21
Prix récolte 2019 et définitions des catégories 22
Prix récolte 2020 23
En pièces jointes 23
Après une saison de production où le travail dans les bleuetières ne manque pas pour vous tous et moi-même, on retourne à nos bonnes pratiques : consacrer plus de temps au bon fonctionnement de votre syndicat.
DES NOUVELLES SUR LES DOSSIERS EN COURS
PROTECTIONNISME AMÉRICAIN ET TAXE SUR LES BLEUETS CANADIENS
Apr s les produits laitiers, l acier et l aluminium canadien, les tats-Unis ont maintenant lespetits fruits étrangers dans leur mire protectionniste.
Le 8 octobre dernier, s est tenue une conf rence t l phonique concernant la menace am ricainede taxer les importations de petits fruits dont le bleuet sauvage fait partie.
Tous les transformateurs du Qu bec ont particip , en plus d un repr sentant du Nouveau-
Bruns ick. Des gens du gouvernement canadien, du minist re de l conomie et de l Innovation, d Agriculture et agroalimentaire Canada, etc.
Il semble évident que ce sont beaucoup plus les bleuets cultivés (bleuets en corymbe) qui seraient visés que les bleuets sauvages. Lors de nos entretiens, les représentants du gouvernement canadien ont été sensibilisés aux différences importantes entre les deux typesde bleuets et au fait que le marché du bleuet sauvage des États-Unis était actuellement end ficit d offre. Des s nateurs de l tat du Maine plaident galement pour une e emption de certains produits de bleuets sauvages du Canada, en cas de nouveau tarif.
Le représentant américain au Commerce, Robert Lighthizer, a demandé à la Commission du commerce international des États-Unis de mener une enquête afin de déterminer si les agriculteurs sont touchés par les importations de bleuets et de framboises du Canada et du
Mexique.
Le Conseil des bleuets de la Colombie-Britannique a retenu les services d un conseiller juridique. Sa directrice générale, Anju Gill,espère que les relations de travail étroitesentre les industries américaines et canadiennes permettront d viter toute mesure protectionniste.
Les parties qui devront répondre aux questionnaires sont celles qui seront identifi es par l USITC. Normalement, l United States International Trade
Bulletin Le Bleuet
Commission (USITC) obtient une liste qui identifie des importateurs et exportateurs connus.
Les producteurs étrangers qui n e portent pas ne para tront pas sur une telle liste, et vraisemblablement pourraient donc ne pas recevoir de questionnaire de l USITC.
Il n aurait pas d int r t identifier, et faire ajouter cette liste, des producteurs domestiquesqui n e portent pas, ni m me de faire une demande pour qu ils re oivent le questionnaire.À qui seront envoyés les questionnaires que les entreprises auront complétés?
¾ Les informations seront acheminées l USITC (qui est le tribunal quasi judiciaire qui estcharg de l enqu te;
¾ Normalement, si vous participe par le biais d avocats am ricains, vous leur enverre le questionnaire et ils l achemineront au tribunal.
Qui seront les personnes ou organisations qui auront accès aux réponses?
¾ Seuls le personnel autoris du tribunal (l USITC) et les avocats am ricains (qui ont sign desaccords de confidentialité avec le tribunal);
¾ Toutes les données sont protégées par ordre légal (un « Administrative Protective Order »);
¾ Aucune autre partie (entreprise ou m me gouvernement) n aura acc s. Les p nalit s pourle partage de ces informations confidentielles sont importantes.
Puisque votre s ndicat ne fait pas d e portation au tats-Unis, il ne sera pas vraiment sollicitépour fournir des informations sur les volumes exportés. Ce sont davantage les entreprises qui exportent qui peuvent fournir les renseignements pertinents pour la défense de notre industrie.
Une décision pourrait être rendue dès le printemps prochain. Espérons un dénouement positifpour les productrices et producteurs de bleuets sauvages.
Votre syndicat demeurera aux aguets dans ce dossier.
LA FINANCIÈRE AGRICOLE DU QUÉBEC
Bonne nouvelle, des conférences téléphoniques ont eu lieu avec la Financière agricole du
Québec (FADQ), régionale et provinciale, pour établir des normes afin que les producteurs biologiques puissent assurer leur production à l chelle de sa valeur. noter que monsieur G rard Bouchard, producteur biologique dans l me, a particip cet exercice. Monsieur Bouchard a cultivé exclusivement du biologique depuis le tout début du développement de sa bleuetière; inutile de lui demander s il a d j sarcl dans une bleueti re.
Bulletin Le Bleuet
Je le remercie de s tre joint nous et de nous avoir partag ses connaissances dans le domaine biologique.
Lors de cette conférence téléphonique, il a également été discuté que le SPBQ pourrait demander au Centre d tudes des co ts de production en agriculture (CECPA) de produire une évaluation spécifique pour la production biologique, afin de préciser les coûts pour produire du bleuet biologique, ce qui serait grandement apprécié par la FADQ pour valider leur propre évaluation. Les productrices et producteurs pourraient être consultés afin de fournir des informations pour que la production de bleuets sauvages biologiques soit évaluée à son coût réel, le plus précisément possible.
C est confirm ! D s la saison 2021, les producteurs pourront obtenir une meilleure couverture d assurance r colte pour leur production de bleuets biologiques. Il s agit du m me programme d assurance r colte que l on conna t, toutefois, le bleuet biologique b n ficiera d un pri unitaire de 1,5 fois plus élevé que le conventionnel, et la cotisation sera aussi ajustée à lahausse en fonction de cette nouvelle option.
La p riode de renouvellement des certificats d assurance r colte pour le bleuet est d but e et se terminera le 1er d cembre 2020. Apr s la r ception de votre certificat d assurance r colte, il sera nécessaire de contacter votre conseiller en assurances de la FADQ, pour vérifier votre admissibilit cette nouvelle couverture et modifier votre certificat d assurance, s il a lieu.
POLLINISATION
Un gros dossier et pas très rassurant :
Certains l on entendu dire, en 2020, un apiculteur a proc d l introduction de nucl is
(quelques cadres de couvain et d abeilles) pour en faire des ruches, sans respecter les règlements du MAPAQ. Ces nucl is n ont pas t inspect s avant de quitter leur lieu d origineet n ont pas t inspect s non plus leur arriv e au Qu bec. Ils ont t distribu s plusieurs endroits et dans plusieurs régions.
La catastrophe :
C est que ces petites ruches étaient infestées du petit coléoptère de la ruche (PCR). Le Québectait jusqu ce moment e empt de ce parasite. Il faut savoir que ce parasite peut voler sur 10kilom tres et infester d autres ruches che diff rents apiculteurs. Il e iste des pièges que les apiculteurs peuvent placer dans leurs ruches afin de déceler la présence du PCR. Les captures sont acheminées au laboratoire du MAPAQ pour identification et à ce jour, plus de 20 captures
Bulletin Le Bleuet de PCR ont été recensées dans différentes régions du Québec; une situation que plusieurs croient irréversible.
Beaucoup d appels-conférences et de rencontres ont eu lieu entre des dirigeants de votre s ndicat, l association des apiculteurs et des responsables du MAPAQ r gional et provincial.
Beaucoup d information nous est divulgu e sur la propagation de ce parasite et sur comment nous pourrions l radiquer de la province. Beaucoup de questions et tr s peu de solutions. Lesruches qui seront mises en hivernation avec le PCR l int rieur, quoi cela ressemblera-t-il au printemps?
La catastrophe envisag e par votre s ndicat, c est la possibilit que certains apiculteurs provenant des r gions au Qu bec o le PCR n a pas encore t aper u, ne d sirent plus venir au Lac-Saint-Jean de peur que ce grand rassemblement de ruches provenant de partout au
Qu bec et d autres provinces soit l occasion pour le parasite de se propager des ruches qui ont toujours t e emptes du PCR. Les apiculteurs de certaines r gions du Qu bec et l Ontariochez qui le PCR est inexistant, seront-ils craintifs de revenir au Lac-Saint-Jean?
Dossier suivre
CONTRAT DE LOCATION DE RUCHES D ABEILLES
Depuis plusieurs années, on entend parler que certains producteurs sont insatisfaits du service de pollinisation de certains apiculteurs. J ai moi-m me lou une ruche o l valuation avaitr v l la pr sence d un seul cadre d abeilles dans une ruche deu hausses.
Pr cisons en commen ant qu un faible pourcentage de plaintes a t fait et semble, pour ma part, crédible.
Il faut réaliser que des « chialeux et d ternels insatisfaits, cela a toujours e ist , tant che les producteurs de bleuets que chez certains apiculteurs. Il faudrait un arbitre dans certains dossiers. Cet arbitre pourrait être une entente entre les parties, dans ce qu on appelle un contrat.
Il e iste ce genre de contrat, mais il a t r dig par des apiculteurs et je crois qu il peut tream lior pour convenir la protection des producteurs de bleuets. C est ce genre de contratque le comité pollinisation, composé uniquement de producteurs de bleuets, s est attard afinde pouvoir offrir aux producteurs de bleuets, un document à remplir avec son fournisseur pouréviter les malentendus et préciser des clauses très importantes pour les producteurs de bleuets,afin d éviter toutes situations conflictuelles avec les fournisseurs de pollinisateurs.
Bulletin Le Bleuet
Il faut savoir que l on n a jamais offert un document (contrat) au producteurs de bleuets pourqu ils puissent viter les situations d sagr ables, mais là on va le faire. Ce contrat est presqueterminé de rédiger et sera disponible pour la prochaine saison de pollinisation, en 2021. ÉTAT DE LA SITUATION SUR LA MOUCHE DU BLEUET
Après le changement à la réglementation entourant la mouche du bleuet par l ACIA en 2019, le
MAPAQ a mis en place un réseau de surveillance de la mouche du bleuet pour déterminerl tendue de l infestation en r gion. Ce r seau tait constitu de 556 pi ges r partis dans 30 bleuetières situées dans toutes les MRC du Saguenay-Lac-Saint-Jean. Les pièges étaientrelev s une fois par semaine partir du d but du mois de juillet jusqu la r colte.
Pour la saison 2020, sur les 30 sites dépistés, cinq se sont avérés positifs. Quatre de ces sitesétaient situés dans la MRC Maria-Chapdelaine et un dans la MRC Domaine-Du-Roy. Ce résultat nous confirme qu'une grande partie des zones de production demeure exempte de la mouche.
Les efforts de biosécurité sont donc encore extrêmement importants si nous voulons garder le caractère distinct du bleuet sauvage régional.
Nous travaillons actuellement avec tous les maillons de l industrie pour mettre en place le pland action pour la saison 2021 afin d en conna tre davantage sur l insecte et les mo ens de lutteainsi que pour limiter l infestation.
BIOSÉCURITÉ
Un projet a t mis sur pied afin de demander une aide financi re au minist re de l Agriculture, des P cheries et de l Alimentation du Qu bec (MAPAQ) pour que toutes les productrices et tous les producteurs puissent se protéger et protéger les autres contre la propagation de la mouche du bleuet.
L aide financi re servirait acqu rir un quipement de base pour en premier lieu, proc der au nettoyage de tous les véhicules et équipements tractés qui auraient à circuler sur les bleuetières. Cet ensemble serait composé de : x Une laveuse à pression industrielle capable de bâtir elle-même sa pression pour déloger lesrésidus de terre des véhicules; x Un réservoir de 1 000 litres pour transporter l eau sur les sites o il n en a pas proximité; x Les adaptateurs, r duits, bagues et l assemblage pour connecter la laveuse au r servoir; x Des gants en PVC d hiver pour manipuler la laveuse à pression; x Un masque de protection avec visière; x Un sarrau;
Bulletin Le Bleuet x Une membrane géotextile perméable de 150 m2 qui servirait à construire des bassins de rétention pour empêcher la dispersion des pupes de mouches du bleuet et à protéger le sollors du dépôt des ruches sur le sol ainsi que du nettoyage des véhicules ou de la machinerie; x Des brosses pour nettoyer les bottes et autres équipements qui pourraient avoir desrésidus de terre; x Tout autre quipement, sp cifique chaque bleueti re, qui permettrait d am liorer la biosécurité.
AVANT LA COVID-19
Les dirigeants de votre syndicat ont fait l acquisition d une nouvelle table de conf rence mieuadaptée aux besoins. Depuis l arriv e de la COVID-19, elle est utilisée pour les rencontresselon les règles sanitaires et la distanciation en vigueur. Elle a été conçue pour accueillir jusqu 20 personnes et elle est de forme ovale pour faciliter les échanges entre participants.
De plus, pendant la pandémie, nous avons fait l acquisition d un cran aveccaméra pour les nombreuses rencontres faites par ZOOM. Ce matériel est utilisé fréquemment. C est peut-tre l avenir! C est une habitude à prendre et cela fonctionne très bien, mêmesi ça ne vaut pas une rencontre en personne, maiscomme le dit le dicton :
« Faute de gâteau, onmange de la galette ».
Je vous présente en photo cette table de conférence ainsi que l cran.
RÉUNIONS POUR FIXER LE PRIX DE DÉPART ET CONTRADICTION
En 2019, lors de la rencontre pour fi er le pri de d part, j ai demand au transformateurs denous donner le prix pour chaque catégorie de bleuets, soit conventionnel, sans pesticides,
Bor al, biologique et les bleuets blancs, puisqu il e iste un march pour les bleuets blancs.
Bulletin Le Bleuet
On m a r pondu que le conventionnel et le sans pesticide c tait la m me chose et le m me pri . J ai alors r pondu que dans cette situation les producteurs pourraient appliquer des produits dans leur production l ann e de r colte pour augmenter les rendements, comme les producteurs le font au Nouveau-Bruns ick, si c est la m me chose et le m me pri ? On ne m apas répondu sur ce commentaire en 2019.
En 2020, volte-face :
Lors de la r union pour fi er le pri de d part, on me signale qu il aurait des producteurs
(tr s peu nombreu , cinq ou si ) qui appliqueraient des produits dans leur r colte et qu il faudrait que les transformateurs en soient avisés. Ma réponse fut : « -Vous allez en profiterpour baisser les prix ». On me r pond que pour le sans pesticide, il n a rien d appliqu dansles bleueti res dans l ann e de la r colte.
Et qu en est-il de ceux qui appliquent le Pénergétique depuis de nombreuses années et dont les transformateurs sont bien au courant? En 2019, j avais demand ce m me transformateur quel pourcentage des bleuets est conventionnel et il m avait r pondu que c tait tr s tr s peu, peut-être 1 à 1,5% de producteurs qui appliquent des produits, par exemple pour la pourriturescl rotique ou l altise et des choses du genre, mais c est tr s peu.
Cette ann e, vous ave s rement remarqu qu un des transformateurs a vers deu pri différents pour les bleuets non biologiques. Un prix pour le conventionnel et un prix plus élevé pour le Bor al, ce qui n avait jamais t vu par le pass . Est-ce qu il s agit l d un s st me semblable au rabais d usinage o certains producteurs avaient re u plus d argent que les autres? Si très très peu de productrices et producteurs (1 à 1,5%) font du conventionnel commel ont d clar les transformateurs en 2019, puisqu il s agit du pri final 2019, la presque totalit des productrices et producteurs, soit 98,5 à 99%, qui ont confié leurs bleuets à Bleuets sauvages du Québec, auraient reçu 0,725 $ la livre, moins la contribution syndicale de 0,015 $,pour un prix net de 0,71 $ la livre.
Chaque année, les transformateurs demandent aux productrices et aux producteurs de bleuetsde remplir un formulaire afin de d clarer s ils ont appliqu des pesticides ou des intrants chimiques sur leur bleuetière en ann e de r colte. Si vous n ave rien appliqué sur votre récolte, elle devrait être dans la catégorie sans pesticide ou Boréal, tout dépendant avec quel transformateur vous faites affaire. Personnellement, je n ai jamais vu au poste de r ception uns st me qui permettrait d identifier les cat gories : conventionnel, sans pesticide et Bor al. J aivu par contre que les bleuets biologiques sont diff renti s des autres. Puisque j ai toujours vuau poste de réception seulement deux catégories (biologique et les autres), comment font-ilspour dire que tel ou tel producteur fait du conventionnel ou pas? Pour ma part, ce qui a toujours donn une grande valeur au bleuets sauvages produits au Qu bec, c est que l on n ajamais appliqu d insecticides contre la mouche du bleuet sur nos r coltes dans le passé.
Bulletin Le Bleuet
J invite toutes les productrices et tous les producteurs s informer le plus t t possible aupr s du transformateur qui ils confient leur production pour s enregistrer dans la cat gorie debleuets qui sera la plus payante pour eux.
Avec toutes ces histoires entre le conventionnel, le sans pesticide ou le Boréal, est-ce que les transformateurs sont en train de nous faire r aliser que nos bleuets sans intrant que l on produit au Québec ont toujours eu une valeur supérieure au conventionnel produit dans les autres provinces du Canada? Serons-nous oblig s d ouvrir nos fronti res au acheteurs dureste de l Am rique du Nord pour conna tre la vraie valeur de nos bleuets sans intrant etsurtout pour le biologique?
Parlant biologique, comment cela se fait-il que la nouvelle usine de Normandin ait payé le biologique plus cher à ses producteurs que les deux autres? Si cette usine a payé le sans pesticide de 0,10 $ à 0,14 $ de moins cher que les deu autres transformateurs, c est peut-êtreparce que ses actionnaires ont une usine de 21 millions de dollars à payer, je présume.
Comment cela se fait-il que l on ne retrouve pas cette diff rence pour le biologique? Si l on retrouvait la même différence pour le biologique, les producteurs qui ont livré aux deux autres transformateurs auraient reçu entre 1,24 $ et 1,28 $ la livre. Se peut-il qu il manque toute une
« beurrée » à ces producteurs biologiques?
Les agro conomistes m ont toujours dit qu ils cro aient que les gros profits des transformateurs provenaient de la vente du biologique, eh bien ce que l on a vu sur les pri finaux pour 2019 viendrait confirmer cette hypothèse.
Et si les bleuets blancs sont vendus, les transformateurs nous disent qu ils vont dans lesbleuets à jus. En vendant les blancs, où les transformateurs prennent-ils la matière pour direque les pertes sont de 15% lors de l usinage? Si l on prend une boite de 40 livres de bleueti reet que l on d pose 35 livres de bleuets l int rieur, on calcul que 15% gale 5,25 livres de feuilles. Prenez un gros sac à poubelle et placez5,25 livres de feuilles l int rieur, vousr alisere qu il est impossible de placer cette quantit avec 35 livres de bleuets dans une boite de 40 livres. Et c est encore beaucoup moins r aliste pour les boites qui contiennent 38 ou 39livres de bleuets : 15% de 39 livres = 5,85 livres, « wow », toute une perte! Et j ai m meentendu dire que le pédoncule (la petite queue du fruit) du bleuet serait aussi vendu. Est-ceque a prendra encore 20 ans avant que l on ait toute l information pertinente pour d terminercomment sont calculées les fameuses pertes.
VÉRIFICATION DES PRIX FINAUX 2017-2018
Suite à ce que la Régie des marchés agricoles et alimentaires du Québec (RMAAQ) nous permet de vérifier dans sa décision de décembre 2019, les procureurs des deux parties en sont encoreà établir les bases de cette vérification.
Bulletin Le Bleuet
Certains ne semblent pas trop pressés de régler tout ça. Il faut comprendre que les chosesdoivent être très bien faites, car le tout pourrait servir de jurisprudence pour les vérifications futures.
Parlant de prix, au Nouveau-Brunswick, une seconde avance a été versée aux producteurs. Ilsont donc reçu 0,70 $ la livre à ce jour. Il faut noter que leurs bleuets sont traités avec des intrants, donc que ce sont tous des bleuets de catégorie conventionnelle.
Il faudra voir le 1er décembre prochain, date à laquelle les transformateurs doivent, selon la convention de mise en march , verser au producteurs une deu i me avance, qu elle sera cettedeu i me avance pour des bleuets qui n ont pas t arros s avec des intrants, ce que l onappelle sans pesticide, Boréal et encore mieux biologique.
Avec le prix final 2019, certains transformateurs nous ont fait comprendre que les bleuets sans pesticides et Boréal, qui ne sont pas arrosés avec des intrants, ont une valeur supérieure aux bleuets conventionnel, qui lui, re oit l application d intrants.
Alors, qu elle sera la seconde avance vers e le 1er décembre. Si le Nouveau-Brunswick a remis 0,20 $, j ai bien h te de voir combien les productrices et producteurs recevront pour leurs bleuets Boréal, sans pesticide et surtout pour le super biologique que l on retrouve presque exclusivement au Québec.
ASSEMBLÉES GÉNÉRALES ANNUELLES
Au printemps dernier, après avoir envoyé les avis de convocation pour les assemblées générales annuelles (Plan conjoint et SPBQ), les dirigeants de votre syndicat ont dû tout annuler à cause de la COVID-19.
Apr s la r colte, nous nous sommes remis l ouvrage pour vous pr senter les assembl es générales annuelles 2020 pour la fin novembre ou le début décembre, après la fin des travauxdans les bleuetières, pour permettre un plus grand nombre possible d entre vous d assister.
Moi, Jordi, Gu laine et Alain avons visit toutes les salles dans le haut du Lac o l on cro ait possible de tenir les assembl es en personne avec la distanciation en vigueur. On s est mêmeinformé pour louer un chapiteau avec chauffage. Plus on avançait dans nos efforts pour trouver une salle, plus on voyait venir la deuxième vague de coronavirus. Avec le changement decouleur de zone infestée par la COVID, on a dû se résigner à contrec ur reporter encorepuisque l endroit o nous aurions pu tenir nos assembl es a re u une nouvelle consigner duisant consid rablement le nombre de personnes autoris es se rassembler l int rieur.
Bulletin Le Bleuet
Même le Club Conseil Bleuet a dû dernièrement reporter son assemblée générale annuelle pour laquelle les avis de convocation avaient été envoyés pour leur assemblée prévue le 20 octobre dernier. Personne n chappe.
Il est fort probable que les assemblées 2020 soient tenues en même temps que celles de 2021 et, peu importe les moyens utilisés, on devra tenir ces assemblées coûte que coûte. On ne peut pas continuer ainsi, sans tenir d assembl es g n rales, car c est lors de ces r unions que les membres du S ndicat peuvent s e primer, que des d cisions sont prises par les membres etque l information est transmise par la direction du SPBQ.
DOSSIER WBANA-CANADA
WBANA est un organisme de promotion qui fait la promotion dans plusieurs pays pour les bleuets sauvages.
Les sommes d argent vers es WBANA-Canada dans le passé provenaient du fonds de recherche, promotion et mise en marché. Ce fonds est alimenté par une contribution de 0,005 $ la livre que chaque productrice et producteur, situés sur le territoire du Plan conjoint, verse à ce fonds.
Cet argent peut être utilisé uniquement pour trois principales raisons : x Faire de la recherche; x Faire la promotion pour le bleuet sauvage; x La mise en march , c est-à-dire, s en servir pour essa er de faire en sorte qu un jour,toutes les productrices et tous les producteurs de bleuets sauvages puissent avoir la certitude de recevoir leur juste part des bénéfices engendrés par la vente de leurs bleuets.
Si vous aviez à diviser les revenus de ce fonds en trois parties, quel pourcentage attribueriez-vousà chaque item?
Qu est-ce que ça donne de faire beaucoup de recherche et de promotion si les productrices et producteurs ont peine à rentabiliser leur entreprise? Pourquoi ne pas travailler à équilibrerle partage des bénéfices en premier lieu? Après tout, nous sommes des producteurs agricolesnous aussi et nous avons le droit de vivre et de faire des bénéfices avec nos cultures. Nous possédons un plan conjoint comme beaucoup de cultures en possèdent au Québec.
Bulletin Le BleuetÀ quoi servent un plan conjoint et une convention de mise en marché?
Le plan conjoint permet des producteurs d un m me produit de se f d rer pour unir leurforce et de se doter de règles communes.
Une convention de mise en marché sert à équilibrer les forces entre les parties : production, transformation et mise en march , afin qu une ou deu de ses parties ne puissent pas abuserfinanci rement de l autre partie et que chacun puisse recevoir sa juste part d un secteur de l agriculture en particulier. Pour nous, il s agit du bleuet sauvage.
En r sum , il faut s assurer d en venir une entente juste et quitable entre les parties et c estlà la priorité absolue pour moi.
CONTRIBUTIONS SYNDICALES
Quant à la perception des contributions s ndicales, j ai remarqu que très peu de producteurs semblent se plaindre du taux de 0,015 $ la livre que versent les productrices et les producteursde bleuets sauvages situés sur le territoire du Plan conjoint. On constate par contre que plusieurs des producteurs r calcitrants l id e de pa er une contribution au S ndicat ont unintérêt auprès des entreprises de transformation.
Dans presque toutes les diff rentes cultures agricoles d envergures au Qu bec, il a un regroupement de productrices et de producteurs agricoles. Ces regroupements portent différentes appellations, par exemple : la F d ration des , l Association des , les Productrices et producteurs de , le Syndicat des producteurs de , etc.
La grande majorité des 45 000 productrices et producteurs agricoles de la province de Québecpaye des cotisations à leur association respective. Certaines associations ont dans leurs coffresdes di aines de millions de dollars pour d fendre l int r t de leurs membres et on entend tr speu d entre eu s en plaindre sur les r seau sociau . Et pour les entreprises qui voudraients en prendre leur association (et leurs membres), elles savent bien que cette dernière a les moyens financiers pour se défendre. Ce qui peut être très dissuasif pour ceux qui voudraient exploiter les producteurs dans leur ensemble.
Même dans la société, des milliers de travailleurs payent des cotisations à un syndicat ou à regroupement de travailleurs. Si de telles contributions étaient mauvaises pour les gens en général, elles n e isteraient plus depuis longtemps! Sans ces contributions, votre syndicatn e isterait plus, ce qui ferait un immense plaisir certaines entreprises privées, je présume.
Donc parler contre les contributions équivaut à défendre les intérêts de certaines entreprises privées.
Bulletin Le Bleuet
Alors à qui cela pourrait servir que votre syndicat ait très peu de réserve financière dans ses coffres?
En premier lieu, cela pourrait servir à ceux qui pourraient s enrichir avec la valeur de vosbleuets en effectuant un partage des bénéfices inéquitable. Ce sont eux qui ont tout à gagnerque votre syndicat n ait pas les mo ens financiers pour d fendre vos int r ts. Ainsi, ils pourraient mieux vous imposer leur volonté.
Pour quelles raisons un producteur peut-il contester l obligation de verser des cotisations son association?
La première raison pourrait tre le fait qu un producteur ne connait pas tous les pouvoirs quepeut avoir un regroupement quand l ensemble de ses membres tire la couverture dans la m me direction, sans exception.
La seconde raison pourrait être le fait de discréditer continuellement son association et certainsde ses dirigeants dans le but de plaire à quelques propri taires d usines de transformation.
EN CE QUI CONCERNE LA DIRECTION DE VOTRE SYNDICAT
Tous les membres de votre syndicat peuvent, s il le d sire, se faire lire par l assembl eg n rale annuelle et venir d fendre les int r ts de l ensemble des membres du SPBQ en respectant tous les articles du Règlement général. Cela serait tout de même mieux que des amuser essa er de monter la t te des membres contre la direction de leur syndicat en utilisant les réseaux sociaux.
J ai toujours dit que les productrices et les producteurs de bleuets étaient des gens intelligentset quand je regarde le pourcentage de ceux qui appuient les commentaires négatifs de quelques très rares producteurs (c est un pourcentage tr s faible), cela confirme ce que jepense de l ensemble des productrices et producteurs de bleuets qui sont capables de se fairechacun leur propre opinion des dirigeants de leur syndicat.
Qu est-ce qui peut amener un producteur à en vouloir ainsi à la direction de son syndicat?
LA VÉRITÉ :
Il a quelque temps, j avais d nonc publiquement un producteur qui recevait des chèques derabais d usinage (plus d argent que les autres) et ce dernier a finalement t oblig de le reconnaitre. Ce même producteur (qui possède un bail de bleuetière sur terre publique) adéposé une proposition de r solution l assembl e g n rale annuelle de 2019 pour que le
S ndicat s occupe de la tarification des bau de bleueti re sur terres publiques, puisqu il
Bulletin Le Bleuet trouvait le prix de location trop élevé, et ce, sans mentionner qu il e istait une association des détenteurs de baux pour la culture du bleuet sauvage.À la lumière de cette information, votre syndicat a donc décidé que le dossier devait être traitépar leur association, qui les défend, et que le SPBQ les appuiera dans leur démarche. La position de votre s ndicat ainsi que la r v lation de l e istence d une association de d tenteurs de baux, ce ne sont pas là des déclarations qui plairont à ce producteur, en plus de certaines décisions qui ont été favorables à la majorité des productrices et producteurs, mais défavorables à la position de ce même producteur.
Pour bien comprendre ma pensée sur le sujet, je vous cite les paroles du pasteur américain
Martin Luther King : « -Pour se faire des ennemis, pas besoin de déclencher une guerre, il suffit seulement de dire la vérité ».
Daniel Gobeil, président
Bulletin Le Bleuet
Mot du coordonnateur à la direction
C est avec plaisir que je joins votre organisation pour vous supporter dans l'avancement des dossiers en cours et de ceux à venir.
J'ai compl t des tudes en agro conomie l Universit Laval il a quelques ann es. J ai par la suite travaillé à titre de superviseur dans le secteur agricole. J ai acquis une bonne e p riencede terrain et je serai en mesure de comprendre les défis que les producteurs de bleuets rencontrent et rencontreront.
Dans un tout autre ordre d id es, je poss de un peu d e p rience ainsi qu un grand int r tpour l apiculture. Le monde de l abeille me fascine. Je suis convaincu que ces compétences me permettront d aider le SPBQ dans ses projets en lien avec ce secteur d activit .
La pandémie a grandement bousculé nos vies. Ce n est malheureusement pas un moment id al pour connaitre tous les membres du SPBQ. J esp re que la situation s am liorera bient t et queje serai en mesure de vous rencontrer.
Depuis le début de mon arrivée, je tente d en apprendre davantage sur la production de bleuetset mon travail consistera principalement à mieux comprendre les défis et enjeux de votre secteur d'activité. Je tenterai de supporter du mieux que je peux votre président, monsieur
Daniel Gobeil.
J espère avoir la chance de vous rencontrer au cours des prochains mois. N h site pas me contacter, il me fera plaisir de répondre à vos demandes.
Merci beaucoup,
Jordi Vinals, coordonnateur à la direction
Bulletin Le Bleuet
DERNIÈRE CHANCE! Concours de photos de bleuetières
Votre syndicat est intéressé à se monter une banque de belles photos avecpour sujet les bleuetières, car il dispose de très peu de photos. Cesphotos seront utilis es par le SPBQ quand il s agit de repr senter dessujets se rapportant à ces photos. Les types de photos recherchées se divisent en trois catégories : 1ère catégorie :o photos de bleuetière sans machinerie, bâtiments, personnages ou animaux :o photos de fleurs, lors de la floraison au printemps;o photos de bleuets, juste avant la récolte;o photo d automne, o l on pourrait croire que les feuilles des plants de bleuets sont fluorescentes. 2e catégorie :o photos de bleueti re o l on aper oit des b timents, machinerie, personnages, véhicules, camions, remorques, etc. 3e catégorie :o photos de travau en bleueti re, d pandage d corce, d intrants, de sarclage des mauvaises herbes, de cueillette de bleuets à la main ou avec récolteuse, chargement des bo tes de bleuets, fauchage d automne, br lage, etc.
Chaque participant peut envo er plusieurs photos s il le d sire et chaque photo reçue et sélectionnée donnera droit à un coupon pour le tirage au sort parmi lesquels si bons d achatd essence d une valeur de 50 $ chacun seront remis aux gagnants (deux prix par catégories).
En participant à ce concours, les participants acceptent que le SPBQ utilise et diffuse les photosreçues et les publie sur tous documents ou réseaux sociaux. Vérifiez vos photos et bonnechance aux participants!
Les noms des gagnants seront dévoilés dans le prochain Bulletin Le Bleuet.
Bulletin Le Bleuet
La Financière agricole du Québec vous informe
Bulletin Le Bleuet
Bulletin Le Bleuet
Bulletin Le Bleuet
Bulletin Le Bleuet À vendre
Brûleur de bleuetière à 6 sorties, à 4 000 $. S il vous plait, demandez Jacques au 418-279-.
Réseaux sociaux
La perle bleue suscite toujours autant d int r t de la part du public. Suiveznous sur Facebook et YouTube via « Le bleuet, perle des p tits fruits ».
De plus, joignez le groupe privé « L Industrie du bleuet sauvage » quis adresse au producteurs de bleuets et aux intervenants.
Site Internet du SPBQ
Nous vous invitons à consulter le site Internet du SPBQ au
« www.spbq.ca » ou via le « www.perlebleu.ca ». Vous y trouverez « Lecoin des producteurs » tout spécialement aménagé pour vous avec entre autres : les résultats des projets de recherche, et le Guide de production.
De plus, vous y trouverez la liste des professionnels en aménagement, les fournisseurs de services et équipements, les Bulletins Le Bleuet depuis le tout premier numéro, divers communiqués, le Règlement général du SPBQ, le Plan conjoint et les
Conventions de mise en marché originales ainsi que leurs signataires.
Plusieurs recettes y sont également publiées et la recette en vedette ce mois-ci est bien de saison, avec sesallures de petite citrouille : Poivronsfarcis aux bleuets sauvages à la méditerranéenne.
Bulletin Le Bleuet
Prix récolte 2019 et définitions des catégories
Catégorie de bleuetère avanceet prix de départ
($/lb)e avance du 1er décembre
($/lb)e avance du 1er avril
($/lb)e avance du 15 août
($/lb)
Contribution au SPBQ Prix net
BLEUETS MISTASSINI
Conventionnel 0,40 $ 0,10 $ 0,05 $ 0,1341 $ 0,015 $ 0,6691 $
Sans pesticide 0,40 $ 0,10 $ 0,05 $ 0,1341 $ 0,015 $ 0,6691 $
Biologique 0,60 $ 0,20 $ 0,10 $ 0,2088 $ 0,015 $ 1,0938 $
Forêt 0,715 $ 0,015 $ 0,70 $
BLEUETS SAUVAGES DU QUÉBEC
Conventionnel 0,40 $ 0,10 $ 0,05 $ 0,155 $ 0,015 $ 0,69 $
Sans pesticide 0,40 $ 0,10 $ 0,05 $ 0,155 $ 0,015 $ 0,69 $
Boréal 0,40 $ 0,10 $ 0,05 $ 0,175 $ 0,015 $ 0,71 $
Biologique 0,60 $ 0,20 $ 0,10 $ 0,2045 $ 0,015 $ 1,0895 $
Forêt 0,715 $ 0,015 $ 0,70 $
CONGÈLERIE HÉRITIER
Conventionnel 0,40 $ 0,18 $ 0,015 $ 0,565 $
Sans pesticide 0,40 $ 0,18 $ 0,015 $ 0,565 $
Biologique 0,60 $ 0,54 $ 0,015 $ 1,125 $
Sur le territoire du Plan conjoint, de bleuets de différentes catégories sont produites :
Catégorie Définition
Bleuet conventionnel Bleuet sauvage cultivé avec différents pesticides appliquéspendant l ann e de la r colte, selon les recommandations des agronomes.
Bleuet sans pesticide Bleuet sauvage cultiv sans utilisation de pesticides dans l ann e de récolte.
Bleuet boréal
(marque de commerce de BSQ)
Bleuet sauvage cultivé sans aucun intrant chimique au moins 12mois avant la récolte.
Bleuet biologique Bleuet sauvage cultivé selon les règles et les normes de régie biologique accréditées par Écocert.
Bleuet de forêt Bleuet sauvage naturel, non cultivé et cueilli en forêt.
Bulletin Le Bleuet
Prix récolte 2020
Catégorie de bleuetère avanceet prix de départ
($/lb)e avance du 1er décembre
($/lb)e avance du 1er avril
($/lb)e avance du 15 août
($/lb)
Contribution au SPBQ Prix net
BLEUETS MISTASSINI
Conventionnel 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Sans pesticide 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Biologique 0,70 $ 0,015 $ 0,685 $
Forêt 0,715 $ 0,015 $ 0,70 $
BLEUETS SAUVAGES DU QUÉBEC
Conventionnel 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Sans pesticide 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Boréal 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Biologique 0,70 $ 0,015 $ 0,685 $
Forêt 0,715 $ 0,015 $ 0,70 $
CONGÈLERIE HÉRITIER
Conventionnel 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Sans pesticide 0,50 $ 0,015 $ 0,485 $
Biologique 0,70 $ 0,015 $ 0,685 $
En pièces jointes Tableau de bord des marchés par Gilbert Lavoie de Forest Lavoie Conseil Rapport du président présenté lors de la dernière assemblée ordinaire du conseil d administration Résumé des dépenses
