
Rapport d’activité
INDUSTRIE | COMMERCE | SERVICE AUX ENTREPRISES | TOURISME | AÉROPORT
M o t d e l a p r é s i d e n t e
Une année sous le signe du renouveau
En 2018, Promotion Saguenay a entamé un virage majeur afin de jeter les bases d’une organisation performante, axée sur le développement économique et touristique. Je suis fière de vous présenter lebilan de cette année remplie de renouveau et de défis.
Dès mai, entrait en poste un tout nouveau conseil d’administration composé de tous les milieux désirant
œuvrer pour mieux positionner notre organisation face aux opportunités qui s’offrent à elle. Des gens inspirants qui ont à cœur d’aider Saguenay à renouer avec la prospérité et qui agissent comme bénévoles afin d’épauler l’équipe de Promotion Saguenay pour orienter ses actions.
Un peu plus tard dans l’année, un tout nouveau directeur général, M. Patrick Bérubé, entrait en poste.
Son défi : instaurer une culture d’organisme performante, tournée vers le service à la clientèle et le rendement. Déjà, pour 2018, des résultats se font sentir. Plus précisément, le budget adopté pour 2018 et 2019, respectant la demande du conseil municipal de rationaliser les dépenses en priorisant les véritables enjeux de l’organisation et son rôle principal, vient démontrer la capacité de l’équipe en placede relever les défis et de recentrer les actions afin d’atteindre rapidement des résultats tangibles.
Ainsi, en 2018, l’annonce du gouvernement du Québec confirmant son soutien financier à la hauteur de M$ au projet de Métaux BlackRock est venue consacrer l’aboutissement de nombreuses années d’efforts concertés avec les dirigeants de la minière et ceux de l’administration portuaire du Saguenay,afin de faciliter l’établissement de cette entreprise d’envergure.
De son côté, l’équipe du Service aux entreprises a traité 642 dossiers clients. Une aide financière totale de,3 M$ a été accordée aux entreprises et 31,9 M$ d’investissements ont été générés dans le cadre des projets soutenus techniquement et financièrement. Deux ans d’efforts ont aussi été récompensés alors que nous annoncions en novembre l’implantation de deux incubateurs à Saguenay : un numérique et un multisectoriel.
Dans le volet « commerces et services », 84 entreprisesont été honorées en 2018, dont 74 soulignaient leur nouvelle implantation dans un centre-ville de Saguenay.
Pour le secteur du tourisme, dans le cadre des croisières internationales, on ne peut passer sous silence les 90 000 passagers et membres d’équipage qui ont visité
Saguenay. Ce chiffre représente une augmentation d’achalandage de 40 % comparativement à 2017.
Le tourisme d’affaires et sportif s’est également démarqué avec l’accueil dans notre ville de 93 congrès et événements sportifs. Ceux-ci ont généré des dépenses directes de plus de 7,3 M$. Il s’agit d’une augmentation globale de 16 % par rapport à 2017.
En ce qui concerne le tourisme d’agrément, les navettes maritimes ont aussi fait très belle figure avec un achalandage de 28 300 passagers, soit une augmentation de 8 % parrapport à la dernière année. Depuis ses débuts en 2012, le produit Navettes maritimes du Fjord a connu une croissance de 43 %. Les efforts déployés ont porté fruitpuisque nous avons reçu une attestation d'excellence de
TripAdvisor en 2018.
Nos sites Web ont également performé, avec plus de 225 000 visiteurs. Nos réseaux sociaux, eux, sont suivis par 25 000 personnes.
Finalement, l’aéroport a poursuivi sa croissance en accueillant un total de 120 864 passagers. C’est 10 578 de plus qu’en 2017, soit une augmentation d’environ 9 %.
L’avenir s’annonce prometteur pour cette infrastructure puisqu’un projet d’agrandissement, concocté de concert avec la Ville, est actuellement sur la table.
Je profite de l’occasion pour remercier tous les acteurs qui ont œuvré de près ou de loin à l’avancement de tous ces dossiers. C’est grâce à vous toutes et tous que notreville rayonne à travers le monde.
Josée Néron
Mairesse de Saguenay et présidente de Promotion Saguenay
C o n s e i l d ’ a d m i n i s t r a t i o n
Administrateurs
Josée Néron
Présidente
Mairesse de Saguenay
Jean-Marc Crevier
Ville de Saguenay
Michel Potvin
Ville de Saguenay
Martin Harvey
Ville de Saguenay Éric Larouche
Tourisme
Marlène Bouchard
Enseignement
Gérald Savard
MRC du Fjord-du-Saguenay
Lise Bernier
Professionnel
Caroline Giroux
Commerce de détail Éric Rousseau
Industrie
Nathalie Lajoie
Syndicat
Gilles Déry
Communautaire
Pierre-Philippe
Tremblay
Agriculture et agroalimentaire
Marie-Élaine Riou
Culture
M i s s i o n
Promotion Saguenay est la société de développement économique de Saguenay. Elle a pour mission de maximiser l’expérience du voyageur, attirer de nouveaux investisseurs et accompagner les entrepreneurs.
Elle est la porte d’entrée pour tout projet d’affaires à
Saguenay en matière de développement industriel, entrepreneurial, commercial, touristique et aéroportuaire.
C o n s e i l d ’ a d m i n i s t r a t i o n
Administrateurs
Josée Néron
Présidente
Mairesse de Saguenay
Jean-Marc Crevier
Ville de Saguenay
Michel Potvin
Ville de Saguenay
Martin Harvey
Ville de Saguenay Éric Larouche
Tourisme
Marlène Bouchard Éducation
Gérald Savard
MRC du
Fjord-du-Saguenay
Lise Bernier
Professionnel
Caroline Giroux
Commerce de détail Éric Rousseau
Industrie
Nathalie Lajoie
Syndicat
Gilles Déry
Communautaire
Pierre-Philippe
Tremblay
Agriculture et agroalimentaire
Marie-Élaine Riou
Culture
M I S S I O N
Promotion Saguenay est la société de développement économique de Saguenay. Elle a pour mission de maximiser l’expérience du voyageur, attirer de nouveaux investisseurs et accompagner les entrepreneurs. Elle est la porte d’entrée pour tout projet d’affaires à Saguenay en matière de développement industriel, entrepreneurial, commercial, touristique et aéroportuaire.
Industrie
Commerce et services
Service aux entreprises
Aéroport Saguenay-Bagotville
Tourisme
Initiatives
Industrie
Industrie
L’équipe Industrie travaille à la prospection, au soutien aux entreprises voulant s’implanter à Saguenay, au développement età la promotion des parcs industrielset de la zone industrialo-portuaire.
Implantation de Métaux BlackRock
En août, nous étions heureux de l’annonce du gouvernement du Québec qui confirmait son soutien financier à la hauteur de 248 M$ pour le projet Métaux BlackRock. Pour nous, cela représentait l’aboutissement de nombreuses années d’effort avec les dirigeants de la minièreet ceux de l’administration portuaire du
Saguenay pour faciliter l’établissement de
Métaux BlackRock.
La zone industrialo-portuaire au cœur du développement
Au cours de l'année 2018, en collaboration avec Port Saguenay, l’équipe a réalisé un premier accueil de deux entreprises étrangères à la recherche d'un site d'implantation d'usines majeures. Dans les deux cas, les terrains proposés ainsi que les infrastructures logistiques ont répondu aux critères de sélection. Ils sont toujours en relation avec elles afin d'alimenter le processus d'évaluation. Par ailleurs, elle poursuit le travail amorcé en 2016 et 2017 avec d'autres entreprises potentielles qui sont en développement de projet.
Quant au développement des infrastructures de la zone, nous apprenions en avril que le gouvernement du Québecpar le biais du Fonds d’appui au rayonnement des régions (FARR), octroyait une aide totale de 635 000 $ pourtrois études devant être réalisées pour approvisionner la zone industrialo-portuaire en égouts, eau et gaz naturel.
Industrie
Démarchage et participationà des événements
L’équipe du département Industrie est partie prenante du milieu : elle soutient les entreprises locales et participe à de nombreux événements (colloques, conseils d’administration, rencontres et formations). En voici quelques exemples : Comité consultatif GNL
Québec, Comité de la Zone IP, conseil d’administration de la Société de la Vallée de l’aluminium, comité de bon voisinage La Baie, dépôt et présentation d’un mémoire aux audiences publiques du BAPE sur le projet de MBR.
Parmi les faits saillants, notons la présence à Québec
Mines qui avait pour objectif d’appuyer les PME surplace ainsi que de faire valoir les atouts de Promotion
Saguenay auprès d’entreprises qui auraient pu avoirun intérêt à s’implanter dans la région. Également, la participation au Colloque sur le développement industriel et les écoparcs où l’on traite entre autres de l’aménagement des territoires économiques et des impacts stratégiques de développement.
En octobre dernier, en collaboration avec la Société de la Vallée de l’aluminium (SVA) ainsi qu’avec la Chambre de commerce et d’industrie
Saguenay - Le Fjord (CCISF), Promotion Saguenay a organisé le dîner-conférence « 4.0 La révolution industrielle » avec, comme invitée principale, Mme Nathalie Pilon de ABB au Canada. Cette activité a été organisée dans le cadre des rendez-vous technologiques et avait comme objectif de sensibiliser, d’outiller et d’inspirer les entreprises manufacturières de la région face à l’industrie 4.0.
L’équipe a aussi répété sa participation au Congrès de l'AEMQ
(Xplor 2018). Sa présence lors de cet événement lui permet de recueillir une bonne intelligence de marché et de consolider les relations avec les hauts dirigeants de l'industrie.
Créé il y a maintenant 6 ans par la haute direction de Promotion
Saguenay, le Comité Plan Nord s’est réuni à trois reprises cette année. L’objectif étant de maximiser les retombées économiques du Plan Nord dans la région en mettant en valeur les infrastructures logistiques, les compétences des PME manufacturières et de services spécialisés du territoire.
De la demande pour les terrains industriels
Dans le cadre du mandat qui lui a été confié par la ville de Saguenay, Promotion Saguenay a continué d’effectuer le développement harmonieux des parcs industriels en établissant une stratégie cohérente d’implantation d’entreprises sur le territoire de
Saguenay. Plusieurs terrains ont été vendus dans les différents parcs tout au long de l’année. De plus, l’organisation a soutenu financièrement les associa-tions des différents parcs.
Campagne CVS
En collaboration avec Le Quotidien et les entreprises concernées, 14 publireportages portant sur des commerces de proximité qui dynamisent nos centres-villes, ont été publiés en 2018. Également, deux campagnes radio ont été réalisées.
Bons-cadeaux CVS
Les bons-cadeaux CVS en sont à leur huitième année. C’est plus de 9 300 bons qui ont étévendus depuis le début. Simples et faciles d’utilisation, ils sont très populaires auprès des citoyens et des entreprises pour des cadeaux corporatifs. Trois campagnes de type
« concours » sur Facebook ont eu lieu en 2018.
CVS, une marque
La marque CVS a pour but de faire la promotion des 5 centres-villes de Saguenay et de stimuler l’achat local. Elle se décline sous plusieurs initiatives.
Site Web - Portail CVS
Le portail cvs.saguenay.ca a quant à lui cumulé unpeu plus de 75 000 visiteurs en 2018. Le portrait démographique nous révèle que ce sont majoritairement des femmes (58 %) qui visitent le site etle groupe d’âge des 25-44 ans représente à luiseul près de 45 % du nombre total des visites. De plus, la moitié des utilisateurs provient de la région du Saguenay.
Cocktail CVS
En février 2018 a eu lieu le Cocktail reconnaissance CVS. Pour l’occasion, plus de 115 gens d’affaires étaientréunis pour festoyer. De ce nombre, 84 entreprises ont été honorées dont 74 qui soulignaient leur nouvelle implantation, leur projet d’acquisition et finalement 5,un projet revitalisant.
Commerce et services
Commerce et services
L’équipe Commerce et services concentre sesefforts au développement des secteurs commerciaux,à la revitalisation et à la promotion des centres-villes ainsi qu’au soutien aux entreprises pour la recherchede locaux et de terrains.
Développement du quartier numérique
En septembre, une ressource dédiée au développe-ment du secteur numérique a été embauchée au sein de l’organisation. En plus de veiller au développementet au bon fonctionnement de l’incubateur numérique,elle a le mandat de faire rayonner le quartier de l’innovation situé au centre-ville de Chicoutimi afin de stimuler l’implantation d’entreprises techno-créatives à l’intérieur de ce pôle technologique.
Saguenay ville intelligente
Au printemps, Promotion Saguenay a présenté la candidature de Saguenay au Défi des villes intelligentes d’Infrastructures Canada. La participa-tion à ce concours pouvait permettreà la ville de remporter un montant de M$ pour développer son propreconcept de ville intelligente.
La Rentrée du numérique
Le 26 septembre dernier a eu lieu la quatrième édition de la Rentrée du numérique à l’OTL Gouverneur Saguenay. L’événement d’une journée dont la réputation n’est plus à faire est une belle occasion de se tenir au courant des dernières tendances et des nouveautés du numérique,domaine où tout évolue très rapidement. 202 participants ont pu écouter les conférenciers qui ontabordé une foule de sujets : l’avenir du numérique au Québec, la vente en ligne, Google Analytic,
LinkedIn, la photo cellulaire, entre autres. Des conférenciers de renom ont été invités dont le bien connu Alexandre Taillefer.
Commerce et services
Des corporations dynamiques
Promotion Saguenay a supporté tout au long de l’année les cinq corporations des centres-villes de
Saguenay notamment sur le plan financier et de lagestion des ressources humaines. Leur rôle est d’assurer le développement économique et d’animer les différents centres-villes afin d’enfaire des milieux dynamiques tant pour la popula-tion que pour les commerçants et les visiteurs.
En 2018, les corporations ont notamment organisé les événements suivants : Festi-Rire, Festi-Frette,
Jonquière Déraille, Célébration de Noël d’antan,
Journée de raquettes en famille, Festival des Vins,
Festival Jazz et Blues, Fête estivale d’Arvida, Noël au Carré, Fou-Art, Marché de Noël et bien d’autres.
Projets, actions de représentation et accompagnement
L’équipe a réalisé en 2018, près de 100 accompagnements d’entrepreneurs dans la réalisation de leur projet d’affaires.
Sur le plan de la représentation, des membres de l’équipe ont participé à des rencontres du GIAC
(Groupe d’intérêt de l’armature commerciale), des rencontres et colloques de Rues principales, aux
ICSC de Montréal et de Toronto (International
Council of Shopping Centers), au Sommet Hop!, au
E-Commerce et à l’AGA du CQCD, aux différentes rencontres du Cercle d’Affaires des Bleuets de
Québec ainsi qu’à plusieurs événements locaux dontentre autres la CCISF et le RAU.
De plus, deux fois l’an, des formations destinées aux commerçants des différents secteurs commerciaux de Saguenay sont organisées. Elles ont rallié en tout personnes cette année.service aux entreproses
L’équipe du Service aux entreprises accompagne les entrepreneurs actuels ou endevenir tant pour le démarrage, l’expansion ou encore pour la relève d’entreprise. Ce serviceest la porte d’entrée en matièrede projets d’affaires.
Les professionnels en développement économique de Promotion Saguenay fournissent un soutien qui va bien au-delà de l’aide financière aux entrepreneurs.
Services offerts s Aide à la réalisation d’un plan d’affaires; s Réalisation des prévisions financières; s Aide financière sous forme de prêt ou de subvention et recherche de financement; s Référence à des services spécialisés; s Mentorat pour entrepreneurs associés au Réseau M; s Séances d’information pour le démarrage d’entreprise; s Service d’immigration d’affaires.
Service aux entreprisesservice aux entreprosesEn 2017
En termes d’achalandage le personnel a traité dossiers de clients; personnesont assisté à l’une des séances d’information offertes chaque semaine; séances d’informationont été offertes.
En termes d’aide financière* 288 228 $ accordés en aide financièredans les entreprises; 554 072 $ d’investissements générésdans le cadre des projets soutenus techniquement et financièrement;
Une moyenne de 201 $ d’investissements généréspar les projets soutenus techniquement et financièrement;
Chaque dollaraccordé a généré $ d’investissements.
En termes de projets* aides financièresont été accordées par le
Service aux entreprises de Promotion Saguenay à entreprises, pour la réalisation de leur projet; entreprises accompagnées par le Service aux entreprises de Promotion Saguenayont réalisé leur projet avec d’autres sources de financement.
En termes d’emplois* emploiscréés ou maintenus;
Une moyenne de,84emplois créés et/ou maintenus par projet soutenu techniquement et financièrement; 801 $ d’implication financière par emploi créé ou maintenu.À ces résultats s’ajoutent les retombées de l’intervention du Service aux entreprises pour le projet d’incubateur numérique; 000 $ accordésen aide financière; 000 $ d’investissements générésdans le cadre de ce projet;
Développement des affaires
En février 2018, une délégation du Saguenay et de la MRC du
Fjord-du-Saguenay, comprenant une vingtaine d’entreprises, a organisé une mission B2B à Montréal en collaboration avec la
Maison des régions. Cette mission commerciale visait à favoriser les partenariats d’affaires, les échanges d’expertise et le développement de nouveaux marchés tant pour les entreprises des régions que pour celles de Montréal. Suite à cette mission, plusieurs entreprises du
Saguenay ont obtenu des contrats avec des entreprises de la métropole.
Dans le cadre de la semaine mondiale de l’entrepreneuriat, a eu lieu en novembre 2018 la toute première Soirée Reconnaissance
Entrepreneurs. L’objectif de la soirée était de mettre en lumière les entrepreneurs qui ont été accompagnés par un conseiller du Service aux entreprises au cours des 18 derniers mois. Un total de 101 entreprises de Saguenay (140 entrepreneurs) se sont vu remettre une plaque honorifique.
Une vidéo a également été conçue pour présenter l’éventail des services offerts par l’équipe et dévoilée le soir même.
L e S e r v i c e a u x e n t r e p r i s e s e n c h i f f r e s
* Incluant les résultats des ententes de service. 11 service
Mentorat d’affaires
Le service de mentorat pour entrepreneurs offert chez Promotion
Saguenay a poursuivi son développement en 2018, alors que 14 jumelages ont été réalisés. En décembre dernier, la cellule de mentorat comptait 36 mentorés et 20 mentors. Grâce à ce service de qualité, les entrepreneurs mentorés augmentent significativementleur chance de faire prospérer leur entreprise.
Le succès du service de mentorat est sans aucun doute lié à l’implication et à la passion des mentors face au développement de l’entrepreneuriat au Saguenay.
Ce service offert depuis plus de 12 ans s’est affilié au Réseau M de la Fondation de l’entrepreneurship qui vient de souligner son 17 e anniversaire. Le Réseau M est une communauté d'intérêts déployantle service de mentorat pour entrepreneurs aux quatre coins du
Québec et ailleurs dans la Francophonie.
Quelques activités ont eu lieu au courant de l’année :
Implications
Congrès de L’APDEQ
Saguenay en octobre dernier. Cet événement organisé en collaboration avec le
Incubateur numérique
Service d’immigration d’affaires
Suite à cette mission d’attraction de talents, trois nouvelles familles viendront s’établir à Saguenay et répondre au besoin criant de main-d’œuvre qualifiée. service
Service aux entreprises
Financement
Promotion Saguenay dispose d’outils financierspour aider l’entreprise ou l’entrepreneur grâceaux divers programmes de prêt ou subventionofferts ou administrés par l’organisation.
Chaque demande d’aide financière estévaluée de façon unique, basée sur lesbesoins du client, plutôt que sur l’offre de produits financiers.
Projets régionaux
Le Service aux entreprises de Promotion Saguenay s’implique dans des projets régionaux à travers Développement Économique 02 (anciennement nommé l’Association des CLD du Saguenay–Lac-Saint-Jean). Des projets structurantsdont les enjeux dépassent ses limites territoriales. Développement Économique regroupe les cinq organismes de développement économique de la région etson conseil d’administration est composé de deux représentants de chacune des
MRC (un élu et un représentant de la corporation de développement économique). sLa Base de données des entreprises du Saguenay–Lac-Saint-Jean BDE-02
Développement Économique 02 embauche une ressource à temps plein chargéede la mise à jour en continu de la Base de données de toutes les entreprises de la région. Cette personne est hébergée dans les locaux de Promotion Saguenay.
Lac-Saint-Jean.
(fournisseurs de biens et services) puissent profiter au maximum des retombées économiques des grands projets et des grands réseaux d’achats sur le territoire du Saguenay–Lac-Saint-Jean ainsi que de celles liées au développement des territoires nordiques.
Fonds de développement des territoires (FDT)
Volet démarrage (0-5 ans) 160 000 $
Volet relève et acquisition 136 400 $
Volet travailleur autonome 18 000 $
Volet économie sociale 20 000 $
Volet urgence 0 $
Prédémarrage et faisabilité 5 000$
Soutien aux projets structurants 60 295 $
Incubateur numérique 150 000 $
Programmes gérés par le Service aux entreprises
Fonds local d’investissement (FLI) 205 000 $
Soutien au travail autonome 339 033 $
FRTA-02 0 $
Fondation Jean-François et Patricia 30 000 $
Fonds local de solidarité (FLS) 25 000 $
Futurpreneur Canada 139 500 $
Total 399 500 $ 549 695 $ 339 033 $ 1 288 228 $
Prêts Subventions Prestations non remboursables
Aéroport
Un vent de fraîcheur
L’aéroport s’est doté d’un tout nouveau site
Web en 2018. Une plateforme actualisée qui présente de façon conviviale l’information pertinente pour les usagers. Diverses straté-gies de communication et de marketing ont également été mises en place pour faire la promotion des vols à partir de l’aéroport.
Les plans d’agrandissement de l’aérogare ont été revalidés afin de mettre à jour le projet.
L’achalandage
En 2018, l’aéroport a accueilli un total de 120 864 passagers. C’est 10 578 de plus qu’en 2017,soit une augmentation d’environ 9 %.
L’équipe de l’Aéroport
Saguenay-Bagotville gère laportion civile de l’aéroport.
Son mandat est de développer les services aux passagers et partenaires, de promouvoir lesvols au départ et à destination de Saguenay et d’assurer le développement du parc aéronautique.
Aéroport Saguenay-Bagotville Événements marquants
En juin, l’équipe a participé à l’accueil des avionsdes pays participants au G7. Deux avions de
Au mois d’octobre, un avion de la compagnie
Iceland Air a éprouvé des difficultés en vol avec un pare-brise fissuré. L’aéroport Saguenay-
Bagotville a servi d’aéroport de dégagementpour cette urgence en vol. Les différents intervenants de l’aéroport ont permis d’accueilliret de faciliter le transfert des passagers vers les différents hôtels de Saguenay. Ces mêmes passagers ont pu poursuivre leur vol le lendemain à bord d’un 2e avion d’Iceland Air.
La saison des vols vers le sud a officiellement commencé le 10 décembre avec encore 6 vols cette année (Cancun, Cayo Coco, Puerto Plata,
Varadero, Cayo Santa Maria et Punta Cana).
Progression de l’achalandage aéroport Saguenay-Bagotville 000 000 000 000 000 000 2016 2017 2018 498 105 586 286 864
Tourisme d’agréments
Tourisme d’agrément
Saguenay Une ville - Un fjord
Publicités imprimées
Pour promouvoir Saguenay, des publicités ont été placées dans les brochures touristiques d’importance au Québec. S’ajoute àcela une présence dans les magazines spécialisés pour les produits de niche comme la motoneige, la pêche blanche, la randonnée pédestre, le nautisme, le plein air et le vélo. Ces publications sont majoritairement québécoises, mais certaines sont américaines et canadiennes (principalement pour la motoneige).
Carte touristique
Promotion Saguenay produit annuelle-ment une carte touristique pour séduire et informer les visiteurs potentiels. En, 151 000 copies ont été distribuéesvia le publisac dans les régions de
Québec et des Cantons-de-l’Est avecun ciblage de revenu dans les foyers de 75 000 $ et plus. 42 000 copies ont été distribuées par les bureaux d’information touristique régionaux et Centres infotouristes dont Québec, Montréal, Tadoussac ainsi qu’aux postes frontaliers.
L’équipe du tourisme en plus de contribuer au développement de la destination doit assurer conjointementavec les partenaires de l’industrie, la promotion de la ville et du fjord auprès de la clientèle intra Québec et internationale,auprès des organisateurs de congrès et d’événements sportifs ainsi qu’auprèsdes lignes de croisières internationales.
Elle assure également le développement et l’exploitation des services touristiques essentiels tels que les bureaux d’information touristique et les services de transport touristique terrestre et maritime.
Tourisme d’agréments
Saguenay à la télé
Dans le cadre du festival des vins, nous avons bénéficié d’une belle vitrine pour la ville et la région. Tout d’abord, le porte-parole de l’événement, Philippe Lapeyrie, a fait sa chronique en direct de Saguenay. Le partenariat établi avec TVAa aussi permis de faire des capsules mettant en valeur différents attraits. Huit messages de 60 secondes présentant chacun unlieu ou une attraction ont été diffusés à la grandeur du réseau du au 15 juillet, à l’émission Salut Bonjour. Ces messages ontpar la suite été réutilisés dans nos divers médias sociaux.
De plus, nous avons été partenaires d’une campagne télévisuelle diffusée sur le marché québécois afin d’assurer la présence de nos attraits majeurs pour la saison estivale. Cette campagne promotionnelle a été initiée par l’Association touristique régionale.
Les réseaux sociaux et le Web
C’est près de 25 000 personnes qui nous suivent sur nos différentes plateformes sociales. Promotion Saguenay gère 6 pages
Facebook, 2 comptes Twitter, 2 pages LinkedIn, un compte
Instagram et un compte YouTube. De plus, nous sommes présents sur TripAdvisor et nous gérons une fiche entreprise sur Google.
Le site Web tourisme.saguenay.ca a été visité par plus de 225 000 personnes en 2018. C’est 1 242 800 pages qui ont été consultéessur le site. Les mois de septembre et octobre cumulent à euxseuls le tiers de ces visites. On remarque que les 3 dates où lesvisites ont explosées sur le site sont les 16, 24 et 29 septembre qui représentent respectivement les dates où nous avons accueilli navires en simultané et les 2 visites du Disney Magic. Lacaméra en direct est très populaire lors de ces journées.
Fréquentation des bureaux d’information touristique
Promotion Saguenay gère quatre bureaux d’information touristique qui sont localisésdans les arrondissements de Chicoutimi (2),
Jonquière et La Baie. En 2018, 48 382 personnesy ont été accueillies par nos conseillers et étudiants. Cette fréquentation est basée sur lenombre de visiteurs qui ont recours à nosbureaux pour obtenir des renseignements.
Autobus touristique
L’autobus touristique de Saguenay a maintenuses trois circuits dans autant d’arrondissements, permettant aux utilisateurs de découvrir notre ville et ses attraits. Il a pour objectif premier de stimuler les visites dans ces derniers grâce aux guides présents à l’intérieur qui en font la promotion. Sa mission est double : non seulement il rassemble l’offreen termes de produits touristiques, c’est également un incubateur pour les guides touristiques qui y acquièrent de l’expérience, notamment pour la saison des croisières internationales. Tout le concept de l’imageriede ce service a été refait en 2018.
Véloroute du Fjord du Saguenay
Afin de promouvoir la Véloroute du Fjord du Saguenay, le partenariat avec la Véloroute des Bleuets est toujoursde mise sous la bannière Expérience Vélo qui se trouveà être un guide commun. Le guide imprimé, le site Web
(experiencevelo.com) ainsi que la carte Expérience
Vélo ont été mis à jour en 2018.
Sur le plan de la promotion, des publicités conjointes avec la Véloroute des Bleuets ont été réalisées dans certains magazines spécialisés, dont le Vélo-Mag et le Guide touristique officiel. Nous avons égalementfait une publicité en solo dans le Vélo-Mag ainsi que dans le Géo Plein air. En partenariat, nous avons participé à plusieurs salons en 2018 soit à Saguenay,
Montréal, Québec, Toronto ainsi qu’à New York.
Tourisme d’agréments
Tourisme d’agrément
Saguenay Une ville - Un fjord
Tourisme d’agréments
Navettes maritimes du Fjord
Le trio composé du Cap Liberté, du Fjord Saguenay II et de la
Marjolaine ont cumulé un achalandage de 28 300 passagers du juin au 30 octobre 2018. Il s’agit d’une augmentation de 8 %par rapport à 2017. Depuis ses débuts en 2012, le produit
Navettes maritime a connu une croissance de 43 %. Elles desservent 6 quais soit : La Baie, St-Fulgence, Sainte-Rose-du-
Nord, Rivière-Éternité, L’Anse-Saint-Jean et Tadoussac. Les billets d’embarquement sont vendus dans 125 points de vente.
En 2018 une campagne sur TripAdvisor a été entreprise afin d’augmenter le nombre et la qualité des commentaires. Les efforts déployés ont porté fruit puisque nous avons reçu une
Attestation d'Excellence 2018 TripAdvisor! Une distinction quireflète la constance des excellents avis que nous recevons surle site le plus utilisé des voyageurs.
Seuls les meilleurs établissements reçoivent une Attestation d'Excellence et nous sommes très fiers d'en faire partie. Nous poursuivrons notre travail afin de satisfaire notre clientèle.
La nouvelle excursion « Trio Fjord, baleine et Tadoussac » a étévécue par tout près de 400 clients. En 2018, les Navettes ontreçu leurs premiers clubs de cyclistes. Au total, c’est 500 cyclistes qui ont soit embarqué ou soit fait transporter leursbagages par voie navigable.
Nombre de passagers : 28 300
PROVENANCE DES CLIENTS Québec 51 % Europe 29 % Saguenay 12 % Canada 3 % Lac-Saint-Jean 2 % Autres pays 3 %
Croisières internationales
Croisières internationales, une année qui rend optimiste pour celles à venir
Ayant reçu la mention de « Meilleur accueil portuaire au monde » à 4 reprises, le port d’escale s’est encore démarqué en 2018. Tout d’abord, on ne peut passer sous silence les 000 passagers et membres d’équipage qui ont visité le fjord du Saguenay de mai à novembre. Ce chiffre représente une augmentation d’achalandage de 40 % comparativement à 2017. Plus de navires ont fait escale à Saguenay et de plus gros volumes.
Grâce aux nouveaux pontons flottants, l’équipe a été en mesure d’accueillir 4 navires en simultané. Ces installations permettent aux navires qui sont à l’ancre d’acheminer leurs passagers et membres d’équipage avec rapidité, confort, sécurité et efficacité.
Promotion Saguenay esten charge du développementet de l’accueil des croisières internationales à Saguenay.
Son approche unique lui a d’ailleurs valu, à quatre reprises, le titre de Meilleur accueil au monde!
Croisières internationales
Disney Magic
Suite à un travail de longue haleine, l’emblématique navire de la Disney Cruise Line est venu nous visiter à deux reprises en 2018. Ces visites ont grandement permis à larégion de rayonner et ça confirme une fois de plus son haut potentiel pour les croisières internationales.
Plusieurs festivités ont été planifiées avec entre autres les comédiens bénévoles de La Fabuleuse Histoire d’un
Royaume, les Fous du roi, Tantalou et le Patro de
Jonquière. Un grand cinéma avait été installé à l’Agorasous le thème « Mickey Mouse, de 1928 à aujourd’hui ».
Un service de navettes gratuit a également été mis à la disposition de la population avec 2 points d’embarquementsoit un à Chicoutimi et l’autre à Jonquière.
Royal Princess
Nous avons eu le bonheur d’accueillir legéant de la ligne de croisière Princess
Cruises d’une capacité de 4906 passagerset membres d’équipage à 2 reprises.
C’est le plus gros navire en termes d’achalandage à être venu dans le port de Saguenay jusqu’à maintenant.
Queen Mary 2
Le prestigieux navire nous a honoré de sa présence pour une troisième année consécutive en eaux saguenéennes.
Activités de prospection et missions de vente Janvier
Mission de vente Canada Nouvelle-Angleterre;
Miami, Fort Lauderdale et Orlando (États-Unis)
Activité de formation auprès de 150 agents de réservation de Disney Cruise Line; Orlando (États-Unis) Mars
Seatrade Cruise Global; Fort Lauderdale (États-Unis) Mai
Cruise Canada New England Symposium;
Boston (États-Unis) Septembre
CLIA Port & Destination Summit; Lisbonne (Portugal)
Seatrade Cruise Med; Lisbonne (Portugal) Novembre
Executive partner Summit CLIA; Miami (États-Unis)
Rencontre stratégique des partenaires
Canada Nouvelle-Angleterre; Halifax (Canada) Décembre
Mission de vente Canada Nouvelle-Angleterresur le marché européen; Hambourg (Allemagne)
Hausse de la clientèle allemande
Tournées de familiarisation au 14 février
Ambassadeur de l’année
Promotion Saguenay souligne le travail desgens de la région qui se sont investis dans l’organisation d’un congrès ou d’un événement à Saguenay, lors de la Soirée des Ambassadeurs.
Le 10 octobre 2018, le titre d’Ambassadeur de l’année a été remis pour la première fois àune équipe de 4 personnes : Karine Truchon, Élise Desbiens, Maude Gagnon et Anne-Chantale
Couture qui ont organisé le Congrès de l’ordre professionnel des technologistes médicaux du Québec. Le congrès fut un succès.
Plus de 500 congressistes y avaient pris part et il s’agissait d’un record de participation pour l’édition tenue à Saguenay.
Tourisme d’affaires et sportif
Tourisme d’affaires et sportif
Une ville accueillante pour les congrès et événements
En 2018, Saguenay a accueilli 93 congrès et événements sportifs. Ceux-ci ont généré des dépenses directes de plus de 7,3 M$. Il s’agit d’une augmentation globale de 16 %par rapport à 2017. Ces résultats sont attribuables autravail de l’équipe de Promotion Saguenay qui multiplieles efforts de démarchage depuis 10 ans, de concertavec les hôteliers de Saguenay.
Congrès et événements majeurs tenus à Saguenay en 2018 s 26 e colloque de formation annuel du Regroupement des communicateurs d’urgence; s Congrès de l’ACFAS; s Challenge des régions (gymnastique); s Congrès de l’Ordre professionnel des technologistes médicaux du Québec; s Congrès de l’Association des distributeurs d’énergie du Québec; s Championnats canadiens de cyclisme sur route; s 12th International Symposium on Friction Stir Welding ; s Congrès des Cercles de fermières du Québec; s Championnat québécois de golf junior; s Colloque annuel du Conseil des aéroports du Québec; s Congrès de la Fédération des clubs de motoneigistes du Québec; s Séminaire de perfectionnement des intervenants en sécurité incendie du Québec; s Congrès de l’Ordre des urbanistes du Québec; s Congrès de l’Ordre des architectes du Québec; s Congrès de l’Association des professionnels en développement économique du Québec; s Challenge Midget AAA; s Ainsi que la tenue du G7 qui a généré 4 000 nuitées dans notre région.
Promouvoir Saguenay
De nombreuses activités de démarchage ont eu lieu au cours de l’année. L’équipe a participé aux bourses de Québec et Montréal de l’Association des professionnels de congrès du Québec ainsi qu’au congrès des événements sportifs à Halifax organisé par l’Alliance canadienne du tourisme sportif en mars 2018.
Elle a organisé des blitz de rencontres à Québec et à Montréal en novembre. En tout, une vingtaine d’organismes ont été rencontrés.
Des tournées de familiarisation ont également été organisées au cours de l’année afinde faire découvrir les atouts de Saguenay pour l’accueil de congrès et d’événements.
De plus, une tournée destinée exclusivement à une dizaine d’ambassadeurs locaux susceptibles d’organiser un congrès au cours des prochaines années a été réalisée.
Tourisme d’affaires et sportif
L’équipe des communications marketing administre une plateforme gratuite de recrutement collectif qui permet aux recruteurs d’afficher des offres d’emploissituées sur le territoire de la ville de
Saguenay et aux chercheurs d’emplois de les consulter via le site Web ou par courriel.
Bureau du cinémaEmplois Saguenay 162 entreprises inscrites 663 utilisateurs inscrits (demandeurs d’emploi et/ou référents) offres d’emplois affichées dans l’année % sont abonnés aux alertes d’emplois
Une moyenne de plus de 5000 sessions mensuelles
Là où les employeurs et chercheurs d’emploi se rencontrent!
Le site Emplois Saguenay est une initiative de Promotion
Saguenay afin d’aider les PME de Saguenay àcombler leurs besoins en main-d’œuvre spécialisée.
Le site de recrutement utilise une technologie de référence pour transformer les offres d’emploi en avis de recherche sur le Web et les médias sociaux.
L’inscription est gratuite, le site est convivial etles postes affichés sont nombreux et diversifiés. Sur emplois.saguenay.ca, tous peuvent contribuer au recrutement sur le territoire de la ville de Saguenay.
L’équipe du Bureau du cinéma de Saguenay offre son expertisesur les lieux de tournageet les ressources disponiblesdans la région. Il est le guichetunique pour toutes les demandes de tournage dans la région.
Lancement du long métrage
« La disparition des lucioles » Événement marquant de l’année en cinéma, le lancement du film
« La disparition des lucioles » réalisé par Sébastien Pilote et produit par ACPAV Film. Rappelons que le long métrage avait été tourné entièrement dans la ville de Saguenay en 2017 et qu’ilavait généré des dépenses directes de près d’1 M$.
Saguenay en mode séduction pour REGARD
Dans le cadre du Festival Regard sur le Court métrage au
Saguenay, le Bureau du cinéma de Saguenay a accueilli un groupe de 20 cinéastes internationaux en mars 2018.
La tournée de familiarisation avait pour but de leur faire découvrir des lieux inspirants de Saguenay tant sur les plans visuels qu’historiques. Ils ont même eu droit à un survol dufjord en hélicoptère et une dégustation de produits régionaux.
Liaisons avec le Bureau du cinémaet de la télévision du Québec (BCTQ)
Nous avons présenté une dizaine de portfolios sur la région concernant des demandes de producteurs étrangers.
Finalement, nous comptabilisons 390 jours de tournageen région pour 2018. emplois Cinéma
Aux administrateurs de
Promotion Saguenay inc.,
Les états financiers résumés ci-joints, qui comprennent l’état de la situation financière résumé au 31 décembre 2018 ainsi que l’état résumé des résultats et de l’évolution de l’actif net non affecté pour l’exercice terminé à cette date, sont tirés des états financiers audités de l’organisme Promotion
Saguenay inc. pour l’exercice terminé le 31 décembre 2018. Nous avons exprimé une opinion non modifiée sur ces états financiers dans notre rapport daté du 26 avril 2019. Ni ces états financiers niles états financiers résumés ne reflètent les incidences d’événements survenus après la date de notrerapport sur ces états financiers.
Les états financiers résumés ne contiennent pas toutes les informations requises selon les normes comptables canadiennes pour les organismes sans but lucratif. Par conséquent, la lecture des états financiers résumés ne saurait se substituer à la lecture des états financiers audités de l’organisme.
Responsabilité de la direction à l’égard des états financiers résumés
La direction est responsable de la préparation d’un résumé des états financiers audités. La direction présente l’état de la situation financière résumé ainsi que l’état résumé des résultats et de l’évolution de l’actif net non affecté. L’état des flux de trésorerie ainsi que les notes complémentaires qui détaillent lespostes des états financiers ne sont pas reproduits.
Responsabilité de l’auditeur
Notre responsabilité consiste à exprimer une opinion sur les états financiers résumés, sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre conformément à la Norme canadienne d’audit (NCA) 810,
« Missions visant la délivrance d’un rapport sur des états financiers résumés ».
OpinionÀ notre avis, les états financiers résumés tirés des états financiers audités de Promotion Saguenay inc. pour l’exercice terminé le 31 décembre 2018 constituent un résumé fidèle de ces états financiers, conformément aux critères établis dans le paragraphe sur la responsabilité de la direction pour les états financiers résumés.
Jonquière,
Le 26 avril 2019 CPA auditeur, CA, permis de comptabilité publique no A108154 États financiers résumés
R a p p o r t d e l ’ a u d i t e u r i n d é p e n d a n t 2018 2017 $ $
Produits
Subventions Ville de Saguenay Fonctionnement 8 096 857 9 630 065 Fonds de développement des territoires 862 697 931 284 Projets spéciaux 960 096 1 010 095
Aéroport SaguenayBagotville 1 073 536 1 126 219
Améliorations aéroportuaires 809 349 800 139
Fonds de développement des territoires - autres 74 596 65 715
Navettes maritimes du Fjord 1 379 713 1 293 643
Contributions financières et autres subventions 1 176 093 1 080 965 14 432 937 15 938 125
Charges
Salaires, charges sociales, activités sociales et formation 3 032 953 3 662 485
Activités touristiques et forfaits 177 282 129 496
Aéroport SaguenayBagotville 983 673 1 066 768
Améliorations aéroportuaires 809 349 800 139
Contributions dans des projets et frais d'études 1 070 879 1 695 264
Cotisations et abonnements 35 051 32 948
Coût des terrains vendus 38 295 63 482
Fonds de développement des territoires 937 293 996 999
Fournitures de bureau et papeterie 83 679 95 697
Frais de prospection, déplacement et représentation 77 068 103 435
Frais du conseil d'administration et de l'exécutif 2 619 3 447
Frais reliés aux équipements et locaux 301 270 303 489
Navettes maritimes du Fjord 1 469 840 1 322 821
Projets spéciaux 960 096 1 010 095
Promotion et communications 656 827 1 531 359
Services professionnels 149 668 332 446
Soutien aux activités et au développement d’organismes et d’entreprises 1 099 508 2 751 736
Télécommunications 26 479 24 362
Amortissement des immobilisations corporelles et des apports reportés 117 823 124 660 12 029 652 16 051 128
Excédent (insuffisance) des produits par rapport aux charges avant autres éléments 2 403 285 (113 003)
Autres éléments
Contribution à Ville Saguenay (2 093 082)
Salaires et charges sociales non récurrents (477 255)
Excédent (insuffisance) des produits par rapport aux charges 310 203 (590 258)
Actif net non affecté au début 2 093 082 1 248 889
Résultats attribués aux actifs à long terme et à des projets spécifiques 1 362 487 1 273 659
Investissement et versements en capital de la dette à long terme 35 305 807 909
Affectations internes (2 997 323) (1 331 581)
Réévaluations et autres éléments relatifs au régime de retraite à prestations définies (2 963) 94 206 (1 602 494) 844 193
Promotion Saguenay inc.État résumé des résultats et de l’évolution de l’actif net non affecté
Pour l'exercice terminé le 31 décembre 2018 2017 $ $
ACTIF
Court terme Encaisse 7 600 638 8 036 988 Créances 394 345 360 977 Subventions à recevoir 911 314 930 270 Frais payés d’avance 57 291 60 916 8 963 588 9 389 151
Long terme Subvention à recevoir 343 645 388 427 Terrains parcs industriels 4 793 853 4 824 040 Encaisse affectée 9 413 716 8 384 577 Immobilisations corporelles 11 891 386 13 668 377 Autres actifs 47 35 406 188 36 654 619
PASSIF
Court terme Comptes fournisseurs et autres dettes de fonctionnement 1 376 566 2 015 323 Tranche de la dette à long terme échéant à moins de un an 551 492 595 365 1 928 058 2 610 688
Long terme Apports reportés 10 558 481 10 809 274 Dette à long terme 9 268 696 9 773 963 Passif au titre des prestations constituées 116 981 21 755 235 23 310 906
ACTIF NET Investi en terrains, immobilisations corporelles et autres actifs 7 346 452 7 556 717 Affecté à des projets spécifiques 5 813 913 3 693 914 Non affecté 490 588 2 093 082 13 650 953 13 343 713 35 406 188 36 654 619
Pour le conseil d’administration :
Promotion Saguenay inc.État de la situation financière résumé
Au 31 décembre Éric Larouche, trésorierJosée Néron, présidente
