
RAPPORT
ANNUEL
Société d’histoire et de généalogie
Maria-Chapdelaine
RAPPORT ANNUEL 2018
« JE ME RACONTE », UN PROGRAMME
QUI SE PERPÉTUE DEPUIS PLUS
DE 10 ANS
UNE ANNÉE REMPLIE DE PROJETS
POUR LE COMITÉ DE GÉNÉALOGIE
DÉPÔT D’ARCHIVES PUBLIQUES :
NOTRE ENTENTE AVEC LA
COMMISSION SCOLAIRE
DES RÉSULTATS À LA HAUSSE POUR
LA VENTE DE LIVRES USAGÉS
COMITÉ VENTE DE LIVRES
DU TRAITEMENT DE GRANDE
AMPLEUR EN 2018 GRÂCE AU
SOUTIEN DE PARTENAIRES
DIFFUSION : L’IMPORTANCE DE
REVALORISER LES ARCHIVES
LA GÉNÉALOGIE AU SERVICE
DES ENTREPRISES
LA GESTION DOCUMENTAIRE :
UNE SPÉCIALITÉ EN DEMANDE
LISTE DES NOUVEAUX
FONS D’ARCHIVES POUR 2018
TABLE
DES MATIÈRES
PAGE 4
PAGE 3 PAGE 8
PAGE 16
PAGE 5
PAGE 9
PAGE 17
PAGE 10
PAGE 18
PAGE 19
PAGE 11
PAGE 12 ET 13
PAGE 14 ET 15
PAGE 6
PAGE 7
L’AGRÉMENT, UNE FORME
DE SOUTIEN FONDAMENTALE
CONSEIL D’ADMINISTRATION-2019 ÉQUIPE03
LA MISSION DE LA SOCIÉTÉ D’HISTOIRE04
NOS VALEURS05
LE BUDGET 2019 EXPLIQUÉ12
LA FORCE DES REGROUPEMENTS07
LA CONSERVATION DES ANCIENS
SUPPORTS : UN ENJEU DONT IL FAUT
SE PRÉOCCUPER NOUVEAUX FONDS ACQUIS
EN 2018
UN PROJET ÉTUDIANT STIMULANT!14
PLAN D’ACTION 2016-2019 :
DE NOMBREUX OBJECTIFS ATTEINTS
CONSTRUCTION D’UN COMPLEXE
AQUAGYM : UN RÉAMÉNAGEMENT À PRÉVOIR
OBJECTIFS STRATÉGIQUES
ET SPÉCIFIQUES
DES HEURES EFFICACEMENT
DISTRIBUÉES
RAPPORT ANNUEL 2018
CONSEIL
D’ADMINISTRATION-2019
LA MISSION
DE LA SOCIÉTÉ
D’HISTOIRE
NOS VALEURS ÉQUIPE
PRÉSIDENTE :
Stéphanie Ouellet
DIRECTRICE :
Francine Chiasson
DIRECTEUR :
Claude Gagné
TRÉSORIER :
Gilles Servant
SECRÉTAIRE :
Régine Pelchat
DIRECTRICE :
Denise Lamontagne
DIRECTEUR :
Réal Bouchard
VICE-PRÉSIDENT :
Michel Lamontagne 05
DIRECTEUR GÉNÉRAL :
Steeve Cantin
PRÉPOSÉ À LA GESTION
DOCUMENTAIRE : Jean-René Boutin
STAGIAIRE :
Guillaume Trottier
CONSEILLÈRE EN GESTION
DOCUMENTAIRE :
Manon Leclerc
ADJOINTE
ADMINISTRATIVE :
Karen Ouellet
ARCHIVISTE :
Frédérique Fradet
Acquérir, traiter et conserver les documents d’archivesde la collectivité de la MRC de Maria-Chapdelaine dansle but de rendre accessible et de mettre en valeur son héritage historique et généalogique.
Responsabilité collective
Intégrité
Collaboration
Professionnalisme membres
(en 2018) demandes d’information traitées
L’AGRÉMENT,
UNE FORME DE SOUTIEN
FONDAMENTALEÀ la suite de l’analyse de notre dossier de candidature,
BAnQ nous a accordé l’agrément pour deux années supplémentaires. À l’étape suivante, nous avons déposéune demande de financement qui a été calculé en fonction de nouveaux critères de performance. Ainsi, c’est le nombre d’acquisitions, la quantité traitée et la diversification des activités de diffusion d’archives des deux dernières annéesqui étaient considérés dans l’évaluation de la demande.
Les résultats de l’analyse nous ont permis de constaterque nous occupons le 3e rang sur 14 dans la catégorie des services d’archives de moyenne envergure et le 11e rang sur 38 dans le classement global. Ces points ont été obtenuspar des activités d’acquisition et de diffusion supérieuresà la moyenne.
Le programme de Soutien aux services d’archives privéesest un élément fondamental de notre partenariat avec
Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ).
C’est par cette mesure que certains services d’archives agréés reçoivent un montant d’aide au fonctionnement.
Après une réforme majeure du programme, une nouvelledemande a été déposée par la Société d’histoire en 2018.
Cela nous a permis de recevoir une légère augmentation du montant d’aide au fonctionnement en comparaison avecceux des dernières années.
Plutôt que trois ans, le cycle du processus d’agrément est maintenant de deux ans, ce qui signifie qu’une nouvelledemande devra être déposée au début de l’année 2020 etque nos rapports d’activités 2018 et 2019 seront considérésdans le calcul de l’aide. La réforme du programme exige des services d’archives des performances accrues afin de seclasser à l’intérieur du groupe des 25 premiers pour recevoir un financement.
En effet, des 32 services d’archives agréés au cours du présent cycle, 7 perdront leur financement pour la période-2021, ce qui aurait été une réalité l’année dernière sans l’injection d’un montant supplémentaire non récurrent du ministère de la Culture et des Communications.
Considérant que l’amélioration du rendement global est maintenant une norme établie dans le programme d’agrément de BAnQ, notre Société d’histoire favoriseratoutes les mesures qui lui permettront de préserver et même d’améliorer sa position.
LA FORCE
DES REGROUPEMENTS
En tant que membre du réseau de BAnQ, la Société d’histoire fait partie du Regroupement des services d’archives privées agréés du Québec (RSAPAQ) dont le principal objectif est de défendre nos intérêts auprès des décideurs. Devant les conséquences qu’entraîne laréforme du programme de Soutien aux services d’archives privées, le conseil d’administration du RSAPAQ a multiplié les démarches et les entretiens afin de convaincre les dirigeants d’augmenter l’aide au fonctionnement.
Dans la perspective d’informer la population des enjeux concernant la sauvegarde du patrimoine archivistique, des campagnes de sensibilisation du RSAPAQ ont étélancées au cours de la dernière année. À cet effet, nous croyons nécessaire que le public appuie nos revendicationsafin que les dirigeants politiques prennent connaissancede notre réalité.
La promotion étant un élément majeur de la stratégie de reconnaissance de nos activités dans le milieu, les services d’archives de la région ont décidé de se réunir par l’entremise du Groupe de compétence archives chapeauté par Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean. Ce regroupementa comme objectif de favoriser la concertation des actions des services d’archives afin de contribuer à leur financementet à leur développement.
Nous croyons que l’union des membres du réseau pourassurer la promotion de notre mission sera bénéfique à long terme, autant pour les services d’archives que pour la population qui, trop souvent encore, ignore notre existence.
Des résultats concrets de ces actions devraient être connusau cours de la prochaine année.. Amélioration de la visibilité et de la notoriété.1 Se doter d’un plan global de visibilité.2 Améliorer la présentation et l’aménagement extérieurs du bâtiment.3 Augmenter la visibilité de l’organisme dans le milieu des affaires.4 Accroître la visibilité de la SHGMC auprès de la relève.5 Évaluer la possibilité de relocaliser les installations.6 Se doter d’un plan global de visibilité. Accroissement de l’autonomie financière de la SHG.1 Consolider les emplois.2 Développer et consolider les services GD.3 Développer et consolider les services de rédaction professionnelle.4 Consolider la clientèle existante et développer de nouvelles clientèles.5 Augmenter les revenus du membership.6 Analyser les subventions disponibles non utilisées. Accentuation du rôle de diffusion.1 Permettre à la SHGMC de jouer son rôle de gardien de l’histoire.2 Accentuer l’implication de la SHGMC dans la communauté.3 Faire connaître la mission. Mise en place d’une première structure RH/bénévoles.1 Optimiser l’organisation du travail ; déterminer le partage des rôles et responsabilités des postes.2 Clarifier les attentes de la direction envers les employés et du CA envers son DG.3 Améliorer la rétention des employés et la planification de la main-d’œuvre.4 Assurer une relève des bénévoles
OBJECTIFS
STRATÉGIQUES
ET SPÉCIFIQUES
C’est en 2016 qu’une réflexion stratégique a été initiée pour produire un plan d’action dont la portée s’étend jusqu’à cette année. Plusieurs objectifs ont été atteints. Ainsi, la mise en place d’une structure des ressources humaines nous a permis de solidifier cet élément indispensable au développement de la Société. Cet objectif coïncide avec celui d’accroître l’autonomie financière de l’organisation pour offrir des conditionsde travail appréciées par le personnel. Conséquemment, la Société a mis en place un régime volontaire d’épargne retraite qu’elle envisage de bonifier avec le temps.
Comme le rapport d’activités remis chaque année à BAnQ l’indique, nous avons également été très actifspar rapport au rôle de diffusion de la Société. Nous avons su profiter des occasions qui se sont présentées pour valoriser nos actions et notre importance pour le milieu.
Nous continuons avec acharnement cette orientationet tentons toujours de développer de nouveaux moyens de faire connaître notre mission. À cet effet, les partenariats avec d’autres organismes du milieu demeurent cruciaux.
La visibilité de la Société constitue encore un enjeu fondamental. À ce titre, nous affichons une intéressante progression au cours des deux dernières années. Nous avons d’abord conçu un site web en 2018 qui permet au public d’avoir accès à nos archives. Ensuite, un dépliant expliquant notre mission et nos services a été réaliséau début de l’année 2019. Bien que le contenu du site webne soit pas complété, nous estimons que ces deux actions constituent des piliers de nos efforts visant à accroître notre notoriété.
Selon ce que nous envisageons pour les deux prochaines années, plusieurs opportunités nous permettront de manifester encore plus notre présence auprès du public.
PLAN D’ACTION-2019 :
DE NOMBREUX
OBJECTIFS ATTEINTS
OBJECTIFS
STRATÉGIQUES
ET SPÉCIFIQUESÇa fait maintenant plusieurs mois que nous savons que leprojet de construction d’un complexe aquagym est prévu par la Ville de Dolbeau-Mistassini. Bien qu’un tel projetpuisse être bénéfique pour la population, son emplacementprévu nous a amenés à réclamer une audience auprès des responsables afin qu’ils prennent connaissance desenjeux pour la Société. En effet, sa localisation nous privait d’un espace de stationnement sans pour autantoffrir des solutions alternatives. La visibilité de notre immeuble aurait également été fortement réduite par la présence de cette construction.
Jusqu’à maintenant, nous sommes entièrement satisfaits des réponses obtenues. En regard de l’identification de l’immeuble, nous avons pu constater que la reconfigurationdes espaces environnants entraînera des opportunités intéressantes pour la Société. Nous demeurons à l’affût des informations afin de nous assurer que les changements occasionnés par la construction soient bénéfiques à l’ensemble des organismes communautaires présents dans l’espace appelé « Place des Copains » et à nos membres.
Comme on peut le constater, la gestion documentaire constitue encore cette année la principale activité de la Société par rapport au nombre d’heures travaillées.
La proportion inclut les heures effectuées pour le service-conseil offert aux municipalités de la MRC et les contrats supplémentaires.
L’administration inclut toutes les heures que le personnel de la Société effectue pour la gestion et la formation.
Elles sont principalement le résultat des heures de la direction générale.
Le service de généalogie demeure modeste dans l’ensemble.
Jusqu’à maintenant, c’est l’archiviste qui répond aux demandes de ce service. En raison de fortes fluctuations, nous envisageons de former une nouvelle ressource afin qu’elle puisse soutenir l’archiviste dans son travail lors de périodes d’achalandage.
L’ajout d’une ressource pour accompagner l’archiviste permettra à cette dernière d’augmenter le nombre d’heures consacrées aux activités archivistiques qui sont représentées par l’acquisition, le traitement et la diffusion. Une part importante du temps de l’archiviste est accaparée par l’encadrement des stagiaires et des bénévoles qui proviennent de milieux différents. Ces ressources permettront d’améliorer grandement nos résultats en prévision du prochain rapport d’activité quisera remis à BAnQ.
La répartition des heures travaillées par le personnel est un indicateur intéressant pour obtenir un portrait de nos occupations quotidiennes. Afin d’obtenir un portraitjuste de la situation, chaque membre de l’équipe inscritle nombre d’heures qu’il a consacré à chaque activité.
Le graphique du haut identifie les secteurs d’activitéles plus importants pour l’année 2018.
CONSTRUCTION D’UN
COMPLEXE AQUAGYM :
UN RÉAMÉNAGEMENT À PRÉVOIR
RÉPARTITION DES HEURES
DES HEURES
EFFICACEMENT
DISTRIBUÉES et traitement 22%
Généalogie 6%
Admin 23%%
GD 45%
LE BUDGET EXPLIQUÉ
Revenus
Contrats et services $ 126 000,00
Subventions $ 61 000,00
Activités de financement $ 17 000,00
Publications $ 2 500,00
Dépenses
Salaires $ 149 000,00
Immobilier $ 6 000,00
Matériel $ 5 000,00
Administration $ 22 000,00
Il est toujours aléatoire de définir un budget pour une année entière. Les impondérables qui affectent les résultats sont nombreux. Ainsi, nous envisageons toujours la productiondu budget avec une certaine prudence.
Ainsi, nous prévoyons pour 2019 des résultats de 213 421 $.
Une proportion importante des revenus continuera d’êtreassurée par le service de gestion documentaire, l’entente de service-conseil avec les municipalités de la MRC de
Maria-Chapdelaine et la subvention de BAnQ. Le service de généalogie et l’activité-bénéfice de vente de livres usagés constituent encore des sources importantes de revenus.
Le corollaire de ces revenus est une augmentation des dépenses en ressources humaines pour accomplir lesmandats qui nous sont confiés. Ainsi, nous envisageonsà ce niveau des dépenses de 149 274 $. Les autres dépensesde moindre envergure sont les licences informatiques, l’entretien immobilier et les honoraires professionnels.
LA CONSERVATION DES
ANCIENS SUPPORTS :
UN ENJEU DONT IL FAUT
SE PRÉOCCUPER
Depuis plus de deux ans, un membre de notre équipe transfère à temps plein des archives audiovisuelles versle format numérique afin qu’on puisse les documenteret les préserver pour l’avenir.
Depuis la fin de l’année 2017, des équipements supplémentaires ont été acquis par la Société afin d’améliorer la qualité de la numérisation des cassettes
VHS. Nous avons rassemblé un ensemble d’appareils électroniques spécifiques afin de monter un système de conversion tel que recommandé par les spécialistes du domaine.
C’est ainsi que plus de 1 000 cassettes du Fonds Câblesdeux-rives (P38) ont été numérisées et déposées sur une plateforme web pour faciliter leur description. Nous offrons également au public le service de transfert de leurs archives familiales. Jusqu’à maintenant, plusieurs clients ont sollicité nos services, à leur entière satisfaction.
Au cours de la période estivale, Clara Boutin a été engagéeen tant qu’étudiante grâce au programme Emploi été
Canada. En plus d’aider au classement, à la descriptionet au nettoyage des archives du fonds Domtar, elle aindexé plus de 350 entrevues audio de la radio locale
Planète 100,3. Elle a également traité 121 macarons cédés par la Société d’histoire du Lac-Saint-Jean dans un fonds d’archives à leur nom.
Durant cette même période, elle a participé à une opération de collecte d’archives sur le site du Festival western avec l’archiviste, le directeur général de la Société d’histoire et deux bénévoles. Ensemble, nous avons récupéré 7 boîtes de documents datant de 1988 à 2015 qui ont été ajoutéesau fonds d’archives du Festival western (P13). L’état danslequel les documents ont été conservés avant la destructiondu site nous a obligés à effectuer un prétraitement minutieux afin d’éliminer la présence de contaminants quine doivent entrer en contact avec les archives. Nous avonsensuite trié les documents et les avons transférés dans des boîtes conformes avant de les entreposer dans le magasin d’archives.
UN PROJET ÉTUDIANT
STIMULANT! heures de numérisation
DÉPÔT D’ARCHIVES
PUBLIQUES :
NOTRE ENTENTE
AVEC LA COMMISSION
SCOLAIRE
C’est au début de l’année 2019 que la Société d’histoire et la Commission scolaire du Pays-des-Bleuets ont signé officiellement une entente de dépôt d’archives publiques. Selon la loi, un organisme public est tenude faire approuver le dépôt d’archives dans un service agréé par BAnQ selon un processus très rigoureux.
Bien que ces archives aient été déposées à la Société depuis maintenant plusieurs années, aucune entente semblable n’avait été conclue, ce qui constitue une réalisation importante et une reconnaissance supplémentaire pour notre centre d’archives.
P355 Fonds Louis-René Perron
P356 Fonds Jean-René Boutin
P357 Fonds Francine Allard
P358 Fonds Claude Desroches
P359 Fonds Renée Dion
P360 Fonds La succession de Jean-Joseph Turcotte
P361 Fonds Anne-Marie Poirier
P364 Fonds Marie-Jeanne Taillon
P348 Fonds Gervais Cantin
P349 Fonds Germain St-Pierre
P350 Fonds Club Do-Mi-Nor
P351 Fonds Louis-Georges Deschênes
P353 Fonds Lionel Chiquette
P354 Fonds Nancy Gosselin PhotosÀ ce titre, nous avons encore atteint des résultats très intéressants en 2018. En incluant les ajouts, cesont plus de 5 mètres linéaires de documents textuelsque nous avons acquis, plus de 13 000 photographieset plus de 12 heures d’enregistrements audiovisuels.
Nous tenons à remercier sincèrement les donateurspour leur confiance envers notre service.
L’activité d’acquisition d’archives demeureun élément fondamental de la mission de la
Société d’histoire. NOUVEAUX FONDS
ACQUIS EN 2018
LISTE DES NOUVEAUX
FONS D’ARCHIVES
POUR 2018
DU TRAITEMENT DE
GRANDE AMPLEUR EN GRÂCE AU SOUTIEN
DE PARTENAIRES
P01 Fonds Domtar
Un projet de traitement dans le cadre du programme de Soutien au traitement des archives de Bibliothèque et Archives nationales du Québec a été retenu en 2018.
Ainsi, la Société d’histoire a reçu une subvention pourla refonte du P01 Fonds Domtar, qui avait été traité de façon partielle seulement et selon une méthode qui ne se conformait pas aux Règles de description des documents d’archives (RDDA).
Le P01 Fonds Domtar correspond au tout premier fonds d’archives prêté à la Société d’histoire et de généalogie de Dolbeau, le 11 novembre 1990. Plusieurs ajouts ont été effectués jusqu’en 2008.
Le traitement du fonds, débuté en mai 2018, a été réalisé par l’archiviste de la Société d’histoire, accompagnée d’une étudiante au cours de l’été et d’un stagiaire à l’automne. Plus de 300 heures ont été consacrées au tri, au nettoyage, à l’emballage, à la codification, à la description et à l’entreposage de 9,62 mètres linéaires de documents textuels, de 341 documents cartographiques et de 11 665 pièces iconographiques. Le traitement du fonds d’archives s’est achevé en janvier 2019. Cette refonte facilite la consultation et l’accès au public, en plus de permettre un meilleur repérage de son contenu pourles projets de mise en valeur à venir.
P51 Fonds Télévision communautaire de Normandin
En 2015, plus de 40 boîtes de documents audiovisuelsont été versées dans le fonds d’archives de la Télévision communautaire de Normandin.
Après le transfert, les enregistrements ont été décrits par la stagiaire Marie-Soleil Provost-Ranger, l’étudiante
Clara Boutin et le préposé aux archives Jean-René Boutin.
Une révision a par la suite été effectuée par l’archiviste
Frédérique Fradet. Le traitement, débuté en mai 2018, s’est terminé seulement en février 2019.
La Société d’histoire entend profiter de cette numérisationde masse en diffusant les vidéos sur la plateforme YouTube.
C’est à l’été 2019 que sera mise en ligne la collection des enregistrements sur bobines qui constituent la première série d’archives données par la Ville de Normandin. Pour l’occasion, une rencontre réunissant tous les anciens de la Télévision communautaire et les partenaires du projet de transfert des archives se tiendra à Normandin. Ce sera l’occasion de présenter tout le travail réalisé depuis le débutdu projet en 2017.
P230 Fonds Comité des spectacles
Dolbeau-Mistassini
Notre conseillère en gestion documentaire a également participé aux activités de traitement en 2018 dans lecadre de son mandat avec le Comité des spectacles de
Dolbeau-Mistassini. Elle a conçu un instrument de recherche décrivant les documents d’archives du Comité datant de 1978 à 2003. Cette activité, débutée en octobre, s’étend sur 150 heures et se poursuit au début de l’année 2019.
DIFFUSION :
L’IMPORTANCE DE
REVALORISER LES
ARCHIVES
La Souvenance
Les 3 familles mises en valeur dans la revue La Souvenance en 2018 sont les Laprise de Saint-Stanislas, les Darveau de Saint-Thomas-Didyme et les Dion de Mistassini. Nousavons eu la chance de travailler avec des collaborateurs passionnés de généalogie qui nous ont fourni des textesde qualité regorgeant d’informations historiques. Nous soulignons à cet effet la contribution de Mme Huguette
Labrecque, bénévole de la Société d’histoire, ainsi que cellede nos membres, M. Aldéi Darveau et Mme Renée Dion.
Site web
Le lancement de notre site web en mai 2018 a été effectuélors de notre dernière assemblée générale annuelle, il y adéjà un an. Entre janvier et novembre 2018, notre archiviste a consacré plus de 110 heures à la conception et à la mise enplace des différentes parties du site, en collaboration avec l’agence régionale La Web Shop. Depuis l’été 2018, le siteweb est devenu notre principale plateforme de diffusion.
Nous avons publié 19 articles de blogue au cours de la dernière année, lesquels mettent en valeur tous nos services, notamment la gestion documentaire, la généalogie d’ascendance métisse et la conservation d’archives. Nous avons également rendu disponibles 25 éditions du journal et quelques mémoires. D’ailleurs, nous souhaitons enrichir notre collection web en 2019.
Notre organisme a reçu le mandat de produire des textes résumant la carrière des récipiendaires en quelques lignes accompagnés de photographies afin que la Télévision communautaire (Télé du Haut-du-Lac) réalise 8 capsulesvidéos par la suite. Celles-ci ont été narrées par Jimmy
Doucet, producteur de théâtre bien connu dans la région.
La Société d’histoire a également fourni des textes mettanten lumière la carrière de chaque personne intronisée demanière plus exhaustive. Le projet du Parvis des bleuetsétoilés a été des plus enrichissants, d’autant plus qu’il nousa permis d’acquérir de nouveaux fonds d’archives grâce aux contacts établis avec les personnalités et leur famille.
Le Parvis des bleuets étoilés
C’est le samedi 2 juin 2018 que se tenait la cérémonie d’inauguration du Parvis des bleuets étoilés devant l’hôtelde ville à Dolbeau-Mistassini. Dévoilé en tant que legs communautaire pour le 125e anniversaire de fondation de la ville, ce temple de la renommée honore 8 personnalités locales d’exception s’étant démarquées au-delà des frontières québécoises.
Les Halles du bleuet
Entre avril et septembre 2018, l’archiviste a procédé à la conception d’une exposition touristique axée sur l’industriedu bleuet au Saguenay–Lac-Saint-Jean. Des bannières de photographies d’archives accompagnées de descriptions historiques présentant différents sujets en lien avecles bleuets seront exposées aux Halles du bleuet, à Dolbeau-Mistassini, à l’été 2019.
Partenariats
Une entente avec Trium Médias, dont les journaux
Nouvelles Hebdo, L’Étoile du Lac et Le Lac-Saint-Jean sont la propriété, a été conclue en 2018 afin d’effectuer des recherches et de fournir des photographies à leur journalistepour la rédaction de capsules historiques. Au total, articles ont été rédigés à partir de ces recherches.
Des documents d’archives ont également été mis de l’avantlors de deux expositions temporaires, l’une organisée par la
Ville de Dolbeau-Mistassini à la Fête nationale du Québec, l’autre se tenant durant une journée portes ouvertes à l’usine Produits forestiers Résolu de Dolbeau-Mistassini, le 10 novembre 2018.
SITE WEB FACEBOOK INSTAGRAM 015 abonnés en 2018 publications en 2018 842 visiteurs uniques,8 % augmentation des abonnés stories 196 sessions abonnés en 2018 articles de blogue
LA GÉNÉALOGIE
AU SERVICE DES
ENTREPRISES
LA GESTION
DOCUMENTAIRE :
UNE SPÉCIALITÉ
EN DEMANDE 21
Le service de généalogie d’ascendance métisse de la
Société d’histoire se fait de plus en plus connaître.
Nos clients proviennent en grande partie du Saguenay–
Lac-Saint-Jean, et d’autres, de Montréal et de Québec,nous ont connus grâce à notre nouveau site web.
De nombreux clients entament ces démarches dans le but d’obtenir du financement pour le démarrage ou l’acquisition d’une entreprise. En 2018, 264 heures ont été allouées à la réalisation de 62 dossiers de généalogie.
Nous découvrons continuellement de nouvelles lignées autochtones et de nouvelles ressources d’informations généalogiques, tels les outils de l’Institut Drouin, pour recueillir les preuves nécessaires au montage des dossiers.
Dans la dernière année, nous avons établi unbon contact avec les responsables de l’adhésionau bureau de l’Alliance autochtone du Québec à
Saint-Félicien et avec certains employés du siège de Gatineau afin de nous tenir à jour de l’évolution de l’organisme et des émissions de cartes.
Notre service de gestion documentaire a été encoreune fois très sollicité au cours de l’année 2018. Tout en continuant d’assurer le service-conseil aux municipalités de la MRC de Maria-Chapdelaine, la Société a entrepris plusieurs projets supervisés par la conseillère en gestion documentaire. En parallèle, le directeur général a continué certains projets pour les municipalités, ce qui a permis demettre à jour les calendriers de conservation de Normandin et Girardville. Ce sera celui d’Albanel qui sera le prochainà être déposé pour l’approbation de BAnQ.
MRC de Maria-Chapdelaine
C’est en 2013 que le projet à la MRC a commencé. Au début de 2018, il a été complété par la mise en place de procédures,par la formation de responsables de la gestion documentaireet par l’identification des archives déposées à la SHGMC.
Un nouveau mandat, annuel cette fois-ci, a étéaccordé à la Société, relativement à la maintenance du système, à l’application du calendrier de conservation, à l’administration de la solution logicielle et à la formation continue du personnel.
Multi-Services Albanel
Le début de l’année 2018 a été consacré à la réalisation des outils documentaires et à la configuration de la solution logicielle. Par la suite, nous avons offert une formationà la personne responsable du système pour le traitement des dossiers. dossiers de généalogie depuis 2016
OMH Maria-Chapdelaine À l’origine, le projet devait être complété à la fin de l’année, mais des circonstances imprévues ont entraînédes retards importants. Les outils documentaires ont été réalisés de février à avril 2018. Après la formation du personnel, le traitement des dossiers a commencé sous la supervision de la conseillère en gestion documentaire.
Ce n’est qu’au début de cette année que le mandat a pu être achevé.
Comité des spectacles de
Dolbeau-Mistassini
C’est en juin 2018 que le Comité a mandaté la SHGMC pourla mise en place d’un système de gestion documentaireet pour le traitement des archives du Comité. En octobre, le traitement des archives conservées à la Société d’histoirea été fait. Les archives à transférer à la SHGMC ont également été identifiées. La formation du personnelet la supervision pour l’incorporation des dossiers dansle système prévues au mandat seront réalisées au cours de l’année 2019.
Ville de Chibougamau
En novembre 2018, la Société a reçu un document d’appel d’offres concernant la mise à jour du calendrier de conservation de la Ville de Chibougamau. La soumission de la Société ayant été retenue, le projet a débuté en février. Le calendrier de conservation est en cours de révisionet de rédaction.
Ville de Normandin
En 2018, une politique de gestion intégrée des documentsa été réalisée et une formation a été donnée au personnel-cadre afin d’expliquer le projet. De plus, tout au long de l’année, la conseillère en gestion documentaire a assisté la responsable de la GD à l’application du calendrier de conservation.
Ville de Dolbeau-Mistassini
En octobre 2018, un plan d’action global pour l’implantation d’un système de gestion intégrée des documents a étédéposé par la Société. Celui-ci ayant été favorablement accueilli, les outils documentaires ont été réalisés dèsla fin de 2018. Grâce à un budget spécial, une ressource supplémentaire a été engagée pour les tâches de nature technique, sous la supervision de la conseillère en gestion documentaire.
En 2019, l’implantation se fera pour les services de la direction générale et du greffe. Selon les budgets alloués pour 2020, nos interventions se poursuivront pour lesautres unités administratives. À cette étape, des ressources supplémentaires pourraient être nécessaires.
« JE ME RACONTE »,
UN PROGRAMME QUI
SE PERPÉTUE DEPUIS
PLUS DE 10 ANS
Depuis que « Je me raconte » (JMR) a vu le jour à la Société d’histoire en 2007, 71 personnes se sont prévalues de ce programme facilitant l’écriture autobiographique. De ce nombre, 17 parutions et plusieurs collections privées ont été réalisées, à la grande joie des familles et des lecteurs. En consultant le site web jemeraconte.com, vous trouverez des informations très intéressantes sur les activités provinciales et régionales de JMR. Vous constaterez que, depuis sa fondation en 1997 au Québec, il y a plus de 150 publications,sans compter celles qui sont en collections privées
(non distribuées au public).
Accréditation d’une nouvelle animatrice
Afin d’assurer la continuité du programme « Je me raconte »pour notre secteur, nous avons procédé à l’accréditation d’une nouvelle animatrice, Lucie Tremblay. Issue du 5e groupe JMR, elle présentait à sa famille son autobiographie intitulée « Entre crayons et chansons », en 2017. Donc, connaissant bien le fonctionnement du programme, elle était toute désignée pour cette nouvelle fonction qui l’intéressait.
C’est ainsi que le mercredi 19 septembre 2018, à la Maison des bâtisseurs d’Alma, avait lieu la formation de Lucie àtitre de nouvelle animatrice pour JMR Dolbeau-Mistassini.
La formation s’est déroulée agréablement. Les concepteurs
Jocelyne Coudé et Gaétan Côté en ont profité pour dévoilerla toute nouvelle édition du « livre du participant ».
Un nouveau groupe JMR (le 8e)
Le 18 septembre 2018 a eu lieu la présentation du programme JMR. Dix personnes ont signé leur adhésion au 8e groupe, dont les ateliers ont débuté le 16 octobre et se termineront en mars 2020. Les animatrices pource groupe sont Carole Gagnon et Lucie Tremblay.
Les réalisations d’ici
Le 24 septembre 2018 : bravo à Laurent Dubois, participant du 5e groupe JMR de Dolbeau-Mistassini, pour la publication de son autobiographie Le chemin de ma vie.
Le récit, sous forme d’une conversation avec son petit-fils
Elly, se veut humoristique, tout comme son auteur, et nousfait vivre un retour en arrière à travers les saisons de sa vie fort intéressante. Félicitations Laurent pour cette belle détermination, malgré la perte de ta chère compagne de vie!
Le 24 novembre 2018 était une date mémorable pour une participante du 7e groupe JMR de Dolbeau-Mistassini,
Denise Dion, alors qu’elle présentait, devant plus d’une centaine de personnes, son histoire intitulée J’ai le goût de vous raconter.
Son livre est la 17e publication JMR d’ici et la 150e publication du programme provincial.
UNE ANNÉE REMPLIE
DE PROJETS POUR LE
COMITÉ DE GÉNÉALOGIE
Archives JMR territoire
Maria-Chapdelaine
Afin que rien ne se perde, la coordonnatrice du programmea préparé un tutoriel incluant un cahier, qui constitue les archives de JMR depuis sa première formation ici, à
Dolbeau-Mistassini, en 2007. En février 2019, il a été remis à la Société pour assurer la conservation et la continuation du programme.
C’est avec gratitude que nous tenons à souligner l’excellente collaboration de la Société, et surtout de Carole Gagnon et Lucie Tremblay qui continuent la « route » d’écriture autobiographique avec brio. Nos remerciements envers le personnel de la Société et les animatrices JMR sont doublés de l’affection que nous vous portons.
Le comité de généalogie, composé de mesdames Huguette
Labrecque, Johanne Niquet, Régine Pelchat et Lucette
Tremblay et de messieurs Gaétan Dubois, Yves Rousseau et Jean-Marc Mailloux, est fier de vous présenter les résultats de sa dernière année.
Nos actions en 2018 se situent selon les prévisions établies.
Tout au long de l’année, nous avons travaillé sur les dossiers habituels. Plusieurs autres dossiers ont requis notre implication. En réponse à des besoins, se sont ajoutés d’autres projets. Voici le résumé de nos actions.
Projet-Jeunes
Le projet, amorcé en 2016 avec un groupe de secondaire 3, s’est terminé en juin 2018. Un jeune a complété la lignée ancestrale de ses parents, soit 4 tableaux. Un bel exemple de détermination!
Projet-Aînés
Nous avons priorisé le « Projet-Aînés ». Il a pris une grandeplace dans nos activités et a demandé l’implication de toute l’équipe.
Notre clientèle cible étant les personnes retraitées, la publicité de notre offre s’est faite de diverses façons.
En février, une présentation des services offerts par la
SHGMC, avec diaporama reliant histoire et généalogie, a étéfaite au club Les Cœurs vaillants.
En avril, madame Huguette Labrecque a prononcé une conférence lors d’un brunch de la FADOQ.
En septembre, dans le local de la vente de livres, une affiche invitante permettait au public de connaître notre offre d’atelier d’initiation à la généalogie.
Lors de ces événements, les personnes pouvaient faire connaître leur intérêt. La réponse a été très positive. Unedizaine de personnes ont participé à un atelier d’initiation.
Par la suite, les rencontres se sont faites individuellementpour un meilleur enseignement. Ces rencontres leur permettent d’utiliser les outils disponibles. Par la suite, les personnes peuvent se présenter aux ateliers du mardi et demander de l’aide supplémentaire. Nous sommes disponibles au besoin. Plusieurs utilisent internet à lamaison et viennent compléter leurs recherches à l’aide de la documentation et des abonnements disponibles au local.
Ateliers pour les membres
Tous les mardis en après-midi, le local est disponible pour la recherche en généalogie. Une personne du comité est toujours présente pour aider les chercheurs.
Semaine de la généalogie
Une capsule tournée dans nos locaux par la Télé du Haut-du-Lac a publicisé notre activité de la Semaine de la généalogie. Mercià cet organisme de nous avoir offert une aussi belle opportunitéde faire connaître la généalogie à un public plus large.
Nouveaux documents de référence
D’excellents outils pour les chercheurs se sont ajoutés : achat de répertoires de familles et de mariages, abonnement à Ancestry international et abonnement à Généalogie Québec (Institut
Drouin). Les responsables de la bibliothèque prennent grandsoin des nouveaux arrivages. Tous les livres et les documents sont répertoriés dans le logiciel Constellio et sont classés dans la bibliothèque.
Projet « Premiers arrivants »
Un répertoire des premiers arrivants, au Canada et en région, est en préparation. Ce sera un ajout aux documents déjà existants.
Les lignées ancestrales sont recueillies, complétées, ajoutées à ce document et à nos archives. On ne fixe pas d’échéancier pour ce projet, car c’est un travail colossal.
Aide à la recherche
Les demandes des membres augmentent sans cesse, soit l’établissement de lignées ancestrales, recherches d’ascendance autochtone, journal, etc. Nous offrons notre collaboration, car ces recherches demandent du temps. Nous bénéficions de la vaste expertise des membres du comité.
BMS2000
On continue d’enrichir la banque de données de BMS2000 par la cueillette des données, leur transfert et l’établissement de liaisons : un travail technique qui demande beaucoup de temps aux bénévoles. Cette banque est très utile aux chercheurs.
Deux personnes ont participé à l’assemblée générale de BMS :une bonne source d’information.
Création d’un fonds d’archives
Le comité de généalogie possède maintenant son fonds. Nos archives seront classées et conservées comme il se doit. Ce seraaussi plus facile de les consulter.
Activités des membres du comité
Nous tenons des rencontres régulières et d’autres s’ajoutent au besoin. Chacun s’occupe de dossiers spécifiques : le bon fonctionnement des outils informatiques, le ménage des documents et le classement de ceux-ci, la saisie de données pour
BMS, les ateliers du mardi, l’enrichissement de la bibliothèque,le soutien aux membres, la collaboration avec le personnel etautres tâches connexes.
Prévisions
Le « Projet-Aînés » se continuera. Nous voulons aussi publiciser davantage les services de généalogie, supporter les chercheurs,veiller au bon fonctionnement du local, collaborer avec le personnel. En fait, nous voulons faire cheminer tous les aspectsde la mission du comité.
Remerciements
Merci infiniment à chaque personne du comité. Très grande implication, générosité, dynamisme, voilà la caractéristiquede notre comité! Vous avez toute mon admiration! Merci aussiau conseil d’administration, à la direction et au personnel.
Nous apprécions votre accueil et votre appui.
Encore une fois, nos bénévoles de la vente de livres usagésont offert un effort considérable pour faire de notre activité de financement annuelle un succès. D’un point de vue des résultats, nous avons atteint le troisième meilleur montanttotal depuis les débuts de la vente. La localisation du local a certainement favorisé ce résultat. Toutefois, c’est avant tout la contribution de tous les bénévoles qui permet d’obtenir ces résultats année après année. Nous tenons à les remercier pour leur implication présente et future.
DES RÉSULTATS À LA HAUSSE POUR
LA VENTE DE LIVRES
USAGÉS
COMITÉ VENTE
DE LIVRES
Guylaine Tremblay
Hélène Boudreault
Rock Lussier
Lisette Tremblay
Jean-Noël Villeneuve
Louise Hébert
Gilles Servant À L’AN
PROCHAIN!
Téléphone : 418 276-4989
Courriel : info@shgmc.ca, rue des Copains,
Dolbeau-Mistassini (Qc) G8L 3N5
