
Produits forestiers Résolu - Rapports sur le développement durable-11-13 14:23Produits forestiers Résolu - Rapports sur le développement durable
Page 1 sur 4https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Rapports_sur_le_developpement/
Rapports sur le développement durable
Approche en matière de communication du développement durable
Depuis 2008, Résolu surveille un éventail d’indicateurs de performance environnementale, sociale et économique dont ellefait état et qui sont validés à l’externe. Nos rapports sur le développement durable sont publiés en ligne aux fins de consultation publique, dont quatre rapports dans la section Publications de notre site Web, préparés selon les lignes directrices de la Global Reporting Initiative (GRI) pour 2010, 2011, 2012 et 2016, ainsi que le rapport 2018, conforme auxnormes de la GRI.
Après une analyse exhaustive des besoins des parties prenantes et des pratiques exemplaires de l’industrie, nous avonsremanié la section sur le développement durable de notre site Web pour y inclure des données détaillées et des références connexes.
Cadre de la GRI pour la production de rapports de développement durable
Les rapports de développement durable qui sont publiés sur notre site Web et l'index GRI connexe ont été préparés en conformité avec les normes de la Global Reporting Initiative. Nos rapports respectent les normes de la GRI : option de conformité essentielle, ce qui comprend l’information générale requise ainsi que des données de gestion génériques et des indicateurs liés à chacun des enjeux pertinents (c.-à-d. nos priorités communes).
La publication sur notre site Web des rapports de développement durable conformes aux normes de la GRI nous permet de mettre l’information à jour plus facilement et de la rendre accessible à l’ensemble de nos parties prenantes. De plus, commeun grand nombre de nos pairs, nous avons adopté un cycle de production de rapports semestriels. Nous produirons et déposerons tous les deux ans un index GRI fournissant toutes les données environnementales, sociales et économiques pertinentes pour les trois exercices précédents.
Portée et présentation des données
En se basant principalement sur les enjeux les plus pertinents définis par ses parties prenantes, Résolu a élaboré une stratégie de développement durable qui guide toutes ses activités et initiatives dans ce domaine, y compris ses engagements publics. Nous nous engageons à conserver un processus clair pour la production de rapports, à lier nos indicateurs aux priorités communes définies par les parties prenantes et à communiquer l’information en tenant compte des préoccupations et des intérêts de divers groupes.
Les normes de la GRI constituent un cadre rigoureux qui appuie notre engagement. En outre, les toutes dernières normes de la GRI montent la barre en ce qu’elles encouragent Résolu à présenter de l’information de plus en plus détaillée sur sagestion et ses mécanismes d’évaluation, sous tous les aspects importants. Ces nouvelles exigences s’ajoutent au solidebilan de communication des dernières années, marqué par des données chronologiques exactes et de véritables débats sur les questions complexes qui se posent au sein de l’industrie des produits forestiers et sur celles propres à la Société.
Les normes de la GRI exigent la description des périmètres de chaque enjeu pertinent (c.-à-d. les périmètres des priorités communes). Elle doit analyser où les incidences se produisent (entreprise ou parties prenantes internes ou externes) etétablir le lien entre l'entreprise et les incidences (soit l'entreprise a causé les incidences ou y a contribué, soit elle est directement liée aux incidences par ses relations commerciales). https://www.pfresolu.com/Publications/ https://www.globalreporting.org/standards/ https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Index_de_contenu_GRI/%23page=5 https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/ http://www.pfresolu.com/fr/?langtype=3084-11-13 14:23Produits forestiers Résolu - Rapports sur le développement durable
Page 2 sur 4https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Rapports_sur_le_developpement/
Le tableau suivant répertorie les parties prenantes liées aux incidences de chaque priorité commune. Il indique aussi les sections visées des rapports de développement durable qui décrivent ces incidences.
Priorités communes (Enjeux pertinents)
Périmètre (Groupes de parties prenantessur lequel l’enjeu a une incidence)
Performance économique Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, fournisseurs, investisseurs, organismes à but non-lucratif, gouvernement,société civile et communautés locales Éthique, integrité et lutte contre la corruption Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, clients, investisseurs, gouvernement, société civile et communautés locales
Approvisionnement responsable: facteurs sociaux et de l’emploi Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, clients, fournisseurs
Aménagement forestier Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, clients, fournisseurs,
Premières nations et autres groups autochtones, investisseurs, organismes à but non-lucratif, gouvernement, société civile et communautés locales
Changements climatiques Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, Premières nations et autres groups autochtones, investisseurs, organismesà but non-lucratif, société civile et communautés locales
Conformité environnementale Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, Premières nations et autres groups autochtones, organismes à but non-lucratif, gouvernement
Santé, sécurité et bien-être des employés Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, Premières nations et autres groups autochtones, organismes à but nonlucratif, société civile et communautés locales
Gestion des talents Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés
Droits de la personne Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, employés, clients, Premières nations etautres groups autochtones, organismes à but non-lucratif, gouvernement, société civile et communautés locales
Transparence et communication Équipe exécutive et conseil d’administration de
Résolu, clients, fournisseurs, Premièresnations et autres groups autochtones,-11-13 14:23Produits forestiers Résolu - Rapports sur le développement durable
Page 3 sur 4https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Rapports_sur_le_developpement/ investisseurs, organismes à but non-lucratif, gouvernement, société civile et communautés locales
Les données sur la performance sont recueillies pour l’année civile et incluent toutes les installations dans lesquelles Résoludétient une participation majoritaire. Les entités non consolidées dans lesquelles nous possédons des intérêts minoritaires sont exclues (détails fournis aux pages 5-6 du rapport annuel 2019 sur Formulaire 10-K). Toutes les exceptions à cette règle sont clairement indiquées. S’il y a lieu, nous utilisons des indicateurs similaires d’une année à l’autre pour faciliter la comparaison, et les chiffres en tonnes métriques pour un exercice donné, afin d’illustrer les variations d’intensité. Tous les montants sont en dollars américains, à moins d’indication contraire. Les données publiées sur la performance en matière de développement durable les plus récentes sont celles de l’année civile 2019.
Notre comité du développement durable joue le rôle important consistant à veiller à ce que les priorités communes continuent de guider la stratégie de Résolu en la matière. Le comité, qui se réunit régulièrement pour faire rapport sur notre performance, a le mandat d’évaluer, d’examiner et d’intégrer à la stratégie chacune des priorités communes définies par nos parties prenantes internes ou externes. Ces priorités évoluent en fonction de l’opinion publique et des préoccupations changeantes des parties prenantes, et à mesure que la Société pose des jalons ou établit d’autres cibles importantes.
Assurance et techniques de mesure des données
Nous recueillons des statistiques pour toute l’entreprise et pour chacun des établissements (énergie, eau, déchets, émissions dans l’atmosphère, dont les émissions de gaz à effet de serre (GES), bilan de sécurité, etc.) au moyen de feuilles de données. Les données sont compilées par nos responsables de l’environnement dans les établissements, puis centralisées et analysées par le siège social. Les paramètres et les méthodes de calcul sont établis en fonction d’un ensemble de normes et de protocoles internationaux, gouvernementaux, industriels ainsi que propres à la Société.
D’autres éléments d’information sur nos pratiques, méthodes de gestion et mécanismes d’évaluation proviennent d’entrevues réalisées avec différents experts de la Société qui fournissent des documents justificatifs tels que politiques officielles et notes de service ainsi qu’accès à leurs systèmes de gestion de données.
Les données et l’information qualitative détaillée présentées sur le site Web de Résolu dans le cadre de son engagement à produire des rapports de développement durable conformes aux normes de la GRI ont été collectées selon des méthodes rigoureuses à tous les niveaux de la Société, des établissements jusqu’au conseil d’administration. Les experts qui fournissent ces données sont tous en mesure d’expliquer leurs processus de collecte, d’agrégation et d’analyse pour chaque indicateur, afin d’assurer l’exactitude et la fiabilité des rapports.
Un système de contre-vérification complet a été mis en place pour vérifier l’exactitude des données sur la performance et les descriptions qualitatives au sein des différents services et entre eux. Le contenu est analysé par la haute direction et fait l’objet d’une comparaison continue aux publications et aux rapports internes plus anciens. Notre processus de collecte dedonnées exige l’explication de tout écart par rapport aux résultats précédents et la description détaillée des méthodes, techniques et constantes utilisées pour obtenir des interprétations et des calculs exacts.
Une autre étape importante du processus de production de rapports consiste à présenter au comité du développementdurable de l’information de haut niveau sur les priorités communes, les engagements publics et la performance annuelle. Lecomité entend et évalue les explications de nos experts quant au raisonnement, à la communication des résultats et aux étapes ultérieures, et il sollicite également les commentaires de personnes aux antécédents professionnels diversifiés, occupant différents postes au sein de la Société. Les questions qui sont ainsi dégagées, les collaborations proposées et la synergie cernée donnent lieu à des partenariats productifs et à des exercices de planification entre les services qui nous https://www.pfresolu.com/uploadedFiles/Investors/Financial_Reports/2018_10-K_Resolu-PFR.pdf%23page=12 https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable%23surveillance_engagements-11-13 14:23Produits forestiers Résolu - Rapports sur le développement durable
Page 4 sur 4https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Rapports_sur_le_developpement/aident à réaliser nos engagements ambitieux et à produire des rapports exacts.
De plus, certains indicateurs de performance font l’objet d’une vérification externe. En 2020, nous avons retenu les servicesde la firme GHD pour l’audit de notre inventaire des émissions de GES de niveaux 1 et 2 pour 2019 .
Comme l’exigent les normes de la GRI, qui déterminent le contenu et la qualité des rapports, notre site Web présente de l’information sur nos politiques générales et notre performance, de même que des données détaillées sur les aspects et les questions considérés par nos parties prenantes comme des priorités communes. Notre site est conçu pour être consulté par l’auditoire le plus vaste possible, grâce à son contenu bien expliqué, à ses sections bien organisées et à ses liens vers des renseignements supplémentaires, s’il y a lieu.
En utilisant l’index GRI, nos parties prenantes diversifiées et internationales ont directement accès à l’information qui les intéresse. Les émissions de GES de niveau 1 sont des émissions de gaz à effet de serre qui proviennent de sources détenues ou contrôlées par la Société, comme les installations de combustion des usines, qui visent à produire de la vapeur pour le séchage du papier ou à produire de l’électricité. Les émissions de GES de niveau 2 sont des émissions de gaz à effet de serre qui résultent d’activités de la Société, mais qui proviennent de sources détenues ou contrôlées par des tiers et sont associées à la production d’électricité ou de vapeur achetée. Ces émissions proviennent de l’établissement où l’électricité ou la vapeur est produite.
© Produits forestiers Résolu 2020
Plan du site
Modalités et conditions
Vie privée
Nous joindre https://www.globalreporting.org/standards/media/1799/french-gri-101-foundation-2016.pdf https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Priorites_communes/ https://www.pfresolu.com/Developpement_durable/Notre_approche_developpement_durable/Index_de_contenu_GRI/ https://www.pfresolu.com/plan_du_site/ https://www.pfresolu.com/Modalites_et_conditions/ https://www.pfresolu.com/Vie_privee/ https://www.pfresolu.com/nousjoindre/
