
Projet Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean
Rapport synthèse des six journées de co-création du HUB :
Des visions et des chantiers communs au Saguenay―Lac-Saint-Jean
Présenté à l’équipe du
Hub Saguenay-Lac-Saint-Jean
Et aux participants
Réalisé par
Anissa Duval, éco-conseillère diplômée,
Catherine Lemay-Bélisle, éco-conseillère diplômée
Sous la direction de
Olivier Riffon, professeur en éco-conseil
Université du Québec à Chicoutimi juin 2020i Table des matières. Introduction ............................................................................................................................. 1. Mise en contexte et objectifs du rapport ................................................................................ 1.1. Un bref historique de la démarche consultative du Hub ................................................ 1.2. Un rapport régional pour rendre compte des aspirations territoriales communes en innovation .................................................................................................................................... 2. Méthodologie .......................................................................................................................... 3.1. Synthèse des rapports des journées de co-création ....................................................... 3.2. Mise en commun des éléments de vision et des chantiers............................................. 3.3. Identification des chantiers prioritaires pour le Hub, des chantiers orphelins et des organisations susceptibles de porter ces derniers ...................................................................... 3. Résultats .................................................................................................................................. 4.1. Principaux éléments des rapports des journées de co-création ..................................... 4.1.1. MRC Lac-Saint-Jean-Est ........................................................................................... 4.1.2. MRC Domaine-du-Roy ............................................................................................. 4.1.3. Saguenay ................................................................................................................. 5.1.4. MRC Maria-Chapdelaine.......................................................................................... 6.1.5. MRC Fjord-du-Saguenay .......................................................................................... 7.1.6. Mashteuiatsh ........................................................................................................... 7.2. Mise en commun dans une perspective régionale ......................................................... 8.2.1. Éléments de vision et chantiers mis en commun .................................................... 8.2.2. Chantiers priorisés par le Hub ............................................................................... 12.2.3. Chantiers orphelins et porteurs potentiels ........................................................... 12. Conclusion ............................................................................................................................. 17
Liste des annexes
Annexe 1 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Lac-Saint-Jean-Est ...... 19
Annexe 2 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Domaine-du-Roy ........ 21
Annexe 3 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Saguenay .................... 24
Annexe 4 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Maria-Chapdelaine..... 27
Annexe 5 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création du Fjord-du-Saguenay ..... 30
Annexe 6 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Mashteuiatsh ............. 33 ii
Liste des tableaux
Tableau 1 ― Visions convergentes entre les différents territoires du Saguenay―Lac-Saint-Jean, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la communauté de Mashteuiatsh la
MRC Maria-Chapdelaine (MC) et la Ville de Saguenay, ........................................................... 9
Tableau 2 ― Chantiers convergents entre les différents territoires du Saguenay―Lac-Saint-Jean, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la MRC Lac-Saint-Jean-Est (LSJE), la communauté de Mashteuiatsh, la MRC Maria-Chapdelaine (MC), et Ville de Saguenay, .... 10
Tableau 3 ― Chantiers priorisés par le comité de pilotage du Hub .............................................. 12
Tableau 4 ― Chantiers orphelins et organisations potentiellement porteuses, par territoire, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la MRC Lac-Saint-Jean-Est (LSJE), la communauté de Mashteuiatsh, la MRC Maria-Chapdelaine (MC) et Ville de Saguenay, ..... 13. Introduction
Le Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean agit comme espace de collaboration intersectorielle dans le but de soutenir les entreprises et organisations et de favoriser l’émergence de projets innovants. Il sedonne comme vision « d’enrichir, ensemble, notre modèle de développement régional adapté aux paramètres social et économique du 21e siècle. » Pour ce faire, le Hub souhaite constituer un réseau régional offrant aux acteurs du Saguenay–Lac-Saint-Jean, issus de différents secteurs d’activité, la possibilité de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. C’estgrâce au travail collaboratif des acteurs qui le composent, à l’innovation ouverte et au numériqueque cette démarche ambitionne d’enrichir le modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-
Jean.
La vision du Hub est guidée par trois grandes postures, à savoir :
 Respecter ce qui existe déjà et agir de manière complémentaire;
 Rassembler les intervenants qui favorisent l’innovation;
 Amener les leaders locaux et l’écosystème régional à mutualiser leurs forces. Également, deux conditions sont considérées essentielles au succès de la démarche. D’une part, la constitution du réseau régional doit impliquer une diversité des parties prenantes. D’autre part,ce réseau doit reposer sur un désir commun de collaborer.. Mise en contexte et objectifs du rapport.1. Un bref historique de la démarche consultative du Hub
Dans le but de faire émerger une mobilisation territoriale autour d’idées communes, lors de sa deuxième année de développement, le Hub a déployé une stratégie de consultation par étapes,ancrée dans les territoires du Saguenay-Lac-Saint-Jean et développée pour connaitre les besoins, les aspirations et les ressources des acteurs de la région.
En premier lieu, des enquêtes appréciatives ont été réalisées avec plusieurs acteurs clés du développement économique et de l’innovation pour chacune des cinq MRC et avec une représentante de la communauté de Mashteuiatsh. Ces enquêtes visaient l’identification préliminaire des initiatives structurantes en cours ou réalisées, des forces vives, des aspirationset des attentes du milieu en innovation.
Des journées de co-création ont ensuite été planifiées sous forme d’une séquence d’activités collaboratives, pour concerter davantage d’intervenants dans chacun des territoires. Les activités permettaient de réfléchir collectivement aux aspirations et aux chantiers d’innovation qui pourraient être soutenus ou stimulés par des pôles locaux et par un regroupement régional du
Hub.
Plusieurs rapports consignent les réflexions issues des activités participatives réalisées et sont disponibles pour consultation..2. Un rapport régional pour rendre compte des aspirations territoriales communes en innovation
Au terme des rencontres participatives, qui ont rassemblé près de 220 acteurs de la région, une grande synthèse a été réalisée afin de rassembler le contenu des six rapports de journées de cocréation. En juxtaposant les particularités, les forces, les besoins et les aspirations de chacun des territoires, cette synthèse est aussi l’occasion de découvrir les éléments convergents dans les portraits territoriaux réalisés par les participants. Elle permet donc de mettre en exergue les rêves, défis et projets que les acteurs de la région ont en commun.
Le présent rapport a pour objectif de restituer quatre groupes de résultats issus de la démarche du Hub, afin de partager avec les acteurs de la région une information co-construite pouvant servir à différents besoins d’interprétation ou d’analyse. Une première section rappelle les principaux résultats des six journées de co-création territoriales. Une seconde section expose les résultats dela mise en commun des nombreux éléments de vision et des chantiers soulevés par les participants aux journées de co-création dans une perspective de synthèse régionale. Cetteseconde section présente également deux autres groupes de résultats, d’une part les chantiers priorisés par le comité de pilotage du Hub, soit des chantiers qui seraient potentiellement pilotés par le HUB dans la suite de sa démarche, et d’autre part les chantiers orphelins et les organisationsde la région qui pourraient être en mesure de les investir.
Finalement, notons que parallèlement au présent rapport, un webinaire a été réalisé le jeudi 11 juin 2020, afin de présenter les résultats de chaque activité de co-création, une brève synthèse des éléments de convergence, de même que les prochaines étapes dans la démarche du Hub.. Méthodologie.1. Synthèse des rapports des journées de co-création
La synthèse des journées de co-création a été réalisée à partir des six rapports des journées de co-création réalisés antérieurement. Cette brève synthèse reprend les chantiers prioritaires et les éléments de visions qui sont ressortis pour chacun des territoires et qui ont été répertoriés dans les rapports. Des synthèses plus détaillées de chaque journée d’activité, disponibles aux annexes à 6, ont également été réalisées directement à partir du contenu des rapports..2. Mise en commun des éléments de vision et des chantiers
Une mise en commun des éléments de vision et des chantiers nommés lors de chacune des journées de co-création a été réalisée dans une perspective de synthèse régionale. La démarche consistait principalement à regrouper les éléments par concept commun et à les expliciter. Pour ce faire, chacun des éléments de vision et chacun des chantiers formulés en sous-groupe de discussion lors des journées de co-création était inscrit sur une carte, puis regroupé en fonctionde leur similarité ou de leur convergence, de manière à créer des thématiques et chantierscommuns à l’échelle régionale. Ces regroupements ont été réalisés par consensus de trois analystes de manière simultanée, puis consignés..3. Identification des chantiers prioritaires pour le Hub, puis des chantiers orphelins et des organisations susceptibles de porter ces derniersÀ partir des regroupements de chantiers effectués lors de la mise en commun, le comité de pilotage du Hub a réalisé un exercice de priorisation pour cibler les chantiers qui pourraient potentiellement être mis en œuvre par le Hub. Dans le cadre de cet exercice, les énoncés de chantiers ont été regroupés lorsque nécessaire, afin d’éviter de dédoubler les stratégies d’actions relatives à chacun, modifiant ainsi certains énoncés de chantiers proposés par les analystes.
Par la suite, une liste des organisations susceptibles d’investir les chantiers régionaux dits orphelins, parce que non priorisés par le HUB, a été réalisée. Pour ce faire, ces chantiers orphelins régionaux ont été associés par parenté de thématiques aux différents chantiers territoriaux et à leurs organisations potentiellement porteuses, en soutien et/ou en collaboration. Ces organisations indirectement ciblées ont été retenues lorsque susceptibles de porter ou soutenir les chantiers régionaux orphelins, cela en ayant un souci de leur représentativité territoriale et deleur mission et axes principaux. L’exercice a été réalisé par un analyste, puis validé par deux pairs.. Résultats.1. Principaux éléments des rapports des journées de co-création
Cette section synthétise essentiellement les éléments de vision et les chantiers nommés par les participants lors des six journées de co-création en ordre chronologique de réalisation. Pourchacune des journées, une synthèse plus détaillée est disponible en annexe. Soulignons que l’information présentée dans le présent rapport se veut succincte et que les lecteurs sont invitésà se référer directement aux rapports des journées de co-création pour une lecture détaillée des éléments qui ont émergé de ces journées collaboratives..1.1. MRC Lac-Saint-Jean-Est
La journée de co-création de la MRC Lac-Saint-Jean-Est s’est déroulée le 30 avril et a impliqué un total de 42 participants. Lors de cette journée, dont la formule a différé quelque peu de celles qui ont suivi, les éléments de vision des participants vis-à-vis du territoire et de la région n’ont pas été récoltés. Voici toutefois la liste des chantiers prioritaires résultant de l’évènement :
 Une culture de gouvernance collaborative;
 Un développement d'infrastructures pour la collaboration;
 Une économie du 21ème siècle;
 Une culture de créativité et d'innovation;
 Une éducation tout au long de la vie;
 Une transition sociale et écologique;
 Une plus grande attractivité et une meilleure rétention de la population;
 Une culture entrepreneuriale..1.2. MRC Domaine-du-Roy
La journée de co-création de la MRC Domaine-du-Roy s’est déroulée le 7 mai et a impliqué un total de 34 participants. Les thématiques couvrant les éléments de vision évoqués lors de l’évènement se présentent comme suit :
 Agriculture, foresterie et gestion des eaux durables;
 Attractivité et qualité de vie;
 Culture de la collaboration & intelligence collective;
 Économie en transition;
 Partage de valeurs & mixité sociale.
Par ailleurs, les chantiers prioritaires qui sont ressortis de cette journée d’activités sont listés cidessous :
 Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne;
 Inter: sectoriel, générationnel, partage;
 Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel;
 Agroalimentaire: bio, durable;
 Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local;
 Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration;
 Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique;
 Tourisme: développement et promotion;
 Saines habitudes de vie..1.3. Saguenay
La journée de co-création réalisée à Saguenay s’est déroulée le 14 mai et a réuni un total de 66 participants. Les thèmes s’appliquant aux éléments de vision nommés lors de la journée sont les suivants :
 Aménagement territorial, écologie et mobilité;
 Arts & culture;
 Collaboration & mutualisation;
 Développement économique et rayonnement à l’extérieur;
 Éducation & Jeunesse;
 Gouvernance;
 Santé et relations humaines.
De plus, les chantiers prioritaires qui sont ressortis de l’évènement se présentent comme suit :
 Aménagement du territoire : infrastructure de qualité, centre-ville dynamique, autonomie territoriale;
 Éducation : ville étudiante, éducation tout au long de la vie, dynamique et flexible;
 Économie du 21e siècle : circulaire, verte, culturelle, collaboration;
 Santé & qualité de vie : environnements favorables, réduire les inégalités, santé durable,humain au cœur du développement;
 Attraction & rétention : citoyen, travailleurs, étudiants, entrepreneurs;
 Identité régionale : se connaître, s’ouvrir à l’autre, cultures;
 Culture de collaboration et d’innovation : mobiliser, connecter, partage des savoirs;
 Numérique..1.4. MRC Maria-Chapdelaine
Dans la MRC Domaine-du-Roy, la journée de co-création a eu lieu le 4 juin et a rassemblé 36 participants. Voici les thématiques référant aux éléments de vision évoqués dans le cadre de la rencontre:
 Collaboration, mutualisation & innovation;
 Dynamisme économique;
 Éducation;
 Identité collective, milieu de vie et attractivité;
 Territoire durable (agriculture & énergies) & autonome.
D’autre part, les chantiers prioritaires issus de la réflexion collective de cette journée se présentent ainsi:
 Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire;
 Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement;
 Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique;
 Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels;
 Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique;
 Tourisme et culture : conserver, dynamiser;
 Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable;
 Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage..1.5. MRC Fjord-du-Saguenay
La journée de co-création de la MRC Domaine-du-Roy s’est déroulée le 1er octobre 2019, avec un total de 29 participants. Les thèmes auxquels réfèrent les éléments de vision qui ont été mentionnés par les participants lors de l’évènement sont listés ci-dessous :
 Créativité & dynamisme du territoire;
 Équité territoriale & collaboration régionale;
 Modèles de gouvernance en transition;
 Partage de valeurs & mixité sociale;
 Qualité de vie.
Par ailleurs, voici les chantiers prioritaires tels que nommés dans le cadre de la journée :
 Gouvernance territoriale : concertée, allégée, unie;
 Mutualisation : ressources, services, expertises;
 Territoire branché : outils de communication, haute vitesse;
 Mobilité : durable, tout le territoire;
 Culture : valoriser, favoriser, lier;
 Valorisation du territoire : connaître, s’approprier, être reconnu;
 Tourisme : développement, concertation;
 PME : développement, soutien, créativité..1.6. Mashteuiatsh
Finalement, la demi-journée de co-création réalisée à Mashteuiatsh constitue également la dernière de la série. Celle-ci s’est déroulée le 30 octobre 2019 et a impliqué 10 participants au total. Voici les thèmes qui regroupent les principaux éléments de vision nommés :
 Développement socio-économique;
 Gouvernance territoriale;
 Vie communautaire/Santé du territoire.
Concernant les chantiers prioritaires qui ont été constitués lors de la demi-journée, ces dernierssont listés ci-dessous :
 Autonomie : politique/économique;
 Mobilisation : vision commune/communauté;
 Partenariats : inclusif/collaboration;
 Territoire : culture/environnement;
 Éducation & Formation : connaissances/expertises;
 Main-d’œuvre : Développement/formation/employabilité..2. Mise en commun dans une perspective régionale
L’exercice de mise en commun des visions et des chantiers visait à restituer l’ensemble des éléments nommés par les participants lors des six journées de co-création, tout en faisant émerger, par le biais d’un exercice de regroupement d’idées, des chantiers et des visions qui correspondent aux aspirations de l’ensemble des territoires. Cette mise en commun a permisentre autres d’identifier les chantiers sur lesquels les acteurs consultés considèrent qu’il est prioritaire d’agir..2.1. Éléments de vision et chantiers mis en commun
Les tableaux 1 et 2 présentent les résultats de la mise en commun des réflexions des participants, d’une part pour les éléments de vision à l’horizon 2029, d’autre part pour les chantiers à investir.
Les colonnes de droite permettent de savoir combien d’énoncés, issus des groupes de discussiondans chaque territoire, ont contribué à la constitution de la vision ou du chantier commun.
Tableau 1 ― Visions convergentes entre les différents territoires du Saguenay―Lac-Saint-Jean, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la communauté de
Mashteuiatsh la MRC Maria-Chapdelaine (MC) et la Ville de Saguenay,
Visions communes DDR Fjord Mashteuiatsh MC Saguenay
Des citoyens et des organisations et des territoires éco-responsables 1 1 1 2
Des territoires verts et nourriciers 2 1
L'autodétermination des Pekuakamiulnuatsh 3
Une agriculture nordique, durable, à échelle humaine 2 1
Une économie basée sur l'exploitation durable et responsable des ressources naturelles 2 1 3
Une gouvernance participative 2 4
Une mobilité durable sur l’ensemble du territoire 2 1
Une occupation dynamique et équitable du territoire 1 2
Une région attractive et accueillante 2 2 1
Une région autonome et autosuffisante 1 2
Une région favorable à la santé et à l’adoption de saines habitudes de vie 3 1 2
Une région outillée pour bien gérer et communiquer l'information 1 1
Une région ouverte sur le monde 1 1 1
Une région qui assume et partage son identité nordique (boréale) 1 4
Une région qui collabore 1 2 3
Une région qui mise sur l’éducation, sur le savoir et qui innove (et diversifie) dans ses modèles éducatifs 1 4
Une région qui mise sur une économie de proximité, sociale, collaborative et circulaire 2 1 1
Une région qui partage et mutualise ses savoirs, ressources, services 1 1 1 1 1
Une région qui prend soin de ses travailleurs 1 2
Une région qui se construit sur des valeurs communes 1 1 1
Une région qui soutient, valorise, facilite, accompagne l'entrepreneuriat, notamment chez les jeunes 3 2 1
Une région qui valorise le bonheur et la qualité de vie 2 1
Une région qui valorise les partages interculturels et intergénérationnels 2 2
Une région riche de sa culture 1 1
Tableau 2 ― Chantiers convergents entre les différents territoires du Saguenay―Lac-Saint-Jean, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la MRC Lac-Saint-Jean-Est
(LSJE), la communauté de Mashteuiatsh, la MRC Maria-Chapdelaine (MC), et Ville de Saguenay,
Chantiers communs DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Piloter une transition régionale vers un développement durable 2 1 2
Développer la recherche intersectorielle 1
Cartographier (répertoire) des ressources et acteurs de la région, pour apprendre à se connaître et identifier et saisir les potentialités 2 3 1 1
Valoriser et protéger nos environnements naturels 2
Développer la mobilité durable sur le territoire 1 1
Développer un programme régional d'infrastructures de qualité 1 1
Développer une culture de l'innovation et de la créativité 1 1 1 1
Créer des environnements attractifs pour l'accueil et la rétention des immigrants
(extérieur à la région) 2 1 2
Développer des stratégies de rétention des jeunes 1 3
Construire de manière écologique 2
Développer une culture de la collaboration 1
Développer des outils facilitant la collaboration et la mise en réseau 1 2 1
Développer des outils et stratégies de communication d'information 1 1 1
Développer le tourisme régional (du Lac à Tadoussac) toute l'année 1 3 2
Dynamiser les centres-villes 1
Revoir les pratiques d'aménagement du territoire (accessibilité, proximité, mixité, beauté) 1 1
Développer un système alimentaire durable 1 1 1 1
Favoriser la bioéconomie 2 1
Valoriser la forêt dans une perspective multi-ressources (développer de valeur ajoutée) 1 1 1
Développer un réseau pour l'économie circulaire (territoires et région) 3 1 2
Se mobiliser et coordonner les efforts de financement 1
Développer l'économie collaborative 1
Chantiers communs DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Connecter (technologiquement et numériquement) nos territoires 1 1
Accompagner la transition technologique des organisations (intelligence artificielle, 4.0) 1 1 1 1
Valoriser et dynamiser la culture 1 1 1
Affirmer notre identité et notre patrimoine 1 1 1 2 1
Augmenter l'autonomie territoriale (énergie, ressources, alimentation) 2 1
Organiser la mutualisation des ressources (municipalités, entreprises) 1 1
Développer les compétences du 21e siècle (collaboration, numérique, créativité, esprit critique, écologie, citoyenneté) 3 1
Former la main d'œuvre (formation continue, développement d'expertise, employabilité) 3 3 2
Réformer et dynamiser l'éducation (tout au long de la vie, innovation, société apprenante, milieu de vie éducatif, réforme des institutions) 2 4
Accompagner le changement (social et dans les organisations) 2
Développer l'économie du savoir 1
Développer le concept de ville étudiante 1
Développer des mécanismes de gouvernance territoriale unifiée (concertation, collaboration intermunicipale) 2 2
Déterminer collectivement les enjeux régionaux prioritaires 1 1
Développer des mécanismes de concertation et d'animation du milieu 2 1
Alléger (rendre plus efficace) les processus de gouvernance 1 1 1
Réduire les inégalités sociales 1
Améliorer les déterminants sociaux de la santé (milieu de vie, inégalités, environnements favorables) 1 2
Créer des lieux d'échange inclusifs (espace, activités, occasions d'échange) intergénérationnel et interculturel 1 2
Mobiliser les citoyens et les citoyennes 1 1 1 1.2.2. Chantiers priorisés par le Hub
Les chantiers issus de l’exercice de mise en commun ont été partagés au comité de pilotage du
Hub, qui a pu déterminer lesquels il prioriserait pour la suite de la démarche. Le tableau ci-dessous présente ainsi les chantiers priorisés par le comité de pilotage du Hub.
Tableau 3 ― Chantiers priorisés par le comité de pilotage du Hub
Liste des chantiers priorisés par le HUB
Promouvoir une culture de la collaboration, de l'innovation, du développement durable et de l'économie de partage
Créer des lieux d'échanges inclusifs et collaboratifs (espaces physiques, espaces collectifs, occasions de rencontre)
Développer des mécanismes de concertation et de collaboration entre les territoires du
Saguenay―Lac-Saint-Jean (approche territoriale, appuyée par les outils du numérique)
Développer des outils de communications, de mobilisation et d'animation des milieuxdans une logique intersectorielle (ex. écosystème mixte alliant la recherche, l'innovation et l'accélération d'affaires)
Développer des outils facilitant l'identification, la reconnaissance et la mise en réseau des ressources et des acteurs (cartographie, plateforme web, boîte à outils, bases de donnée).
Inventorier, analyser et prioriser les enjeux collectifs du développement régional
Mutualiser des ressources et des expertises
Orienter les entreprises vers des services spécialisés d'accompagnement (main-d'œuvre, accélération des affaires, numérique).2.3. Chantiers orphelins et porteurs potentiels
Les chantiers qui n’ont pas été retenus par le comité de pilotage du Hub doivent être considérés,par le fait qu’ils ont été nommés comme importants par des acteurs qui ont pris part aux journées de co-création. Afin de s’assurer que ces chantiers orphelins puissent tout de même faire l’objet d’initiatives régionales, ils ont été associés à différentes organisations de chaque territoire, jugéesaptes à les porter ou à y contribuer, de par leurs missions, leurs ressources et leurs expertises. Le tableau 4 expose donc les chantiers orphelins, ainsi que les organisations considérées comme les mieux outillées pour les porter. Les organisations sont répertoriées selon les territoires où ellesont été mentionnées, et non ceux où elles sont situées. De même, la liste n’est pas exhaustive puisqu’elle contient seulement les organisations mentionnées lors des activités de co-création.
Tableau 4 ― Chantiers orphelins et organisations potentiellement porteuses, par territoire, soit la MRC Domaine-du-Roy (DDR), la MRC du Fjord, la MRC Lac-Saint-Jean-Est (LSJE), la communauté de Mashteuiatsh, la MRC Maria-Chapdelaine (MC) et Ville de Saguenay, Organisation potentiellement porteuses
Chantiers orphelins DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Affirmer notre identité et préserver notre patrimoine
• Société de
Développement Économique Ilnu
(SDEI)/Musée de
Mashteuiatsh
• MRC du Fjorddu-Saguenay
• Musée amérindien de Mashteuiatsh
• Pekuakamiulnuatsh
Takuhikan
• La Boîte Rouge Vif
• Société d’histoire et de généalogie
Maria-
Chapdelaine
• Cégep de
Jonquière/Arts
• Société des fabricants régionaux du SLSJ
• Ville Saguenay
Accompagner la transition technologique des organisations (intelligence artificielle, 4.0)
• Authen-TIC
• L'Unité médialab d'Alma
• CoLab
• Promotion
Saguenay
Améliorer les déterminants sociaux de la santé
(milieu de vie, réduction des inégalités, environnements favorables) • CSSSPNQL
• Chaire VISAJ
• CQDPP
• ÉCOBES
• TIR-SHV
Augmenter l'autonomie territoriale (énergie, ressources, alimentation) • Union paysanne • SAB (démarche)
Créer des environnements attractifs pour l'accueil et la rétention des immigrants
(extérieur à la région)
• Ambassade boréale
• Ville d'Alma
• Ville de
Dolbeau-
Mistassini
• Cégep de
Jonquière
• Chaire VISAJ
• Ville de Saguenay
Créer des lieux d'échange inclusif (espaces, activités, occasions d'échange) intergénérationnel et interculturel
• CDC Domainedu-Roy
• MRC Lac-Saint-
Jean-Est
• Culture SLSJ
• Ville de Saguenay Organisation potentiellement porteuses
Chantiers orphelins DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Développer des stratégies de rétention des jeunes
• Ose le pays des
Bleuets
• Carrefour jeunesse emploi
• Commission scolaire du Lac-
Saint-Jean
• Nikanité : formation continue
• Commission scolaire du
Pays-des-
Bleuets
• Place auxjeunes en région
Développer la bioéconomie (basée sur les fluxde la forêt et de l'agriculture)
• CLD Domainedu-Roy
• INNOVAGRO
Consultants inc. • SDEI
Développer la mobilité durable sur le territoire • Éco-conseil
• CADUS
• Groupe Alphard
Développer le tourisme régional (du Lac à
Tadoussac) toute l'année
• CDRQ
• Cégep de Saint-
Félicien
(département tourisme)
• Ose le pays des Bleuets
Développer un programme régional d'infrastructures de qualité • Groupe Alphard
Développer un réseau pour l'économie circulaire
(territoires et région)
• SADC du Fjord
• Chambre de commerce de
Dolbeau-
Mistassini
• Chaire en écoconseil Organisation potentiellement porteuses
Chantiers orphelins DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Former la main d'œuvre (formation continue, développement d'expertises, employabilité) • Innovation 02
• Carrefour jeunesse emploi
• CDRHPNQ
• Nikanité : formation continue
• Cégep de
Saint-Félicien
• CEMR de
Dolbeau-
Mistassini
• Cégep de
Jonquière
Piloter une transition régionale vers un développement durable
• SADC du Haut-
Saguenay et du
Fjord
• Centre québécois de développement durable (CQDD)
• Pekuakamiulnuatsh
Takuhikan
• Système alimentaire boréal durable
(démarche)
• Eurêko!
• Essor 02
• UQAC/
Développement régional/Éco-conseil
Réformer et dynamiser l'éducation (tout au longde la vie, innovation, société apprenante, milieude vie éducatif, réforme des institutions)
• Commission scolaire du Paysdes-Bleuets
(CSPB)
• CEPN : éducation des adultes
• Kiuna
• CQDPP
• ÉCOBES
• Éco-conseil
• MÉPAC Saguenay-
Lac-Saint-Jean
• Région éducative
Revoir les pratiques d'aménagement du territoire (accessibilité, proximité, mixité, beauté)
• MRC Domainedu-Roy
• Cégep de
Jonquière
(expertise)
• MRC du Fjord
• Ville de
Saguenay/Urbanisme Organisation potentiellement porteuses
Chantiers orphelins DDR Fjord LSJE Mashteuiatsh MC Saguenay
Valoriser et dynamiser la culture • Ville d'Alma
• Comité des spectacles
Dolbeau-
Mistassini
• Centre Bang
• Culture SLSJ
Valoriser et protéger nos environnements naturels • Parc sacré
• Bleuetière d’enseignementet de recherche
• Eurêko!
• Ville de Saguenay
Valoriser la forêt dans une perspective multiressources (développer de la valeur ajoutée)
• Cégep de Saint-
Félicien. Conclusion
Né d’une volonté de favoriser l’émergence de projets collaboratifs, intersectoriels et innovants,de même que de soutenir les entreprises et les organisations qui les portent, le Hub
Saguenay―Lac-Saint-Jean se donne pour mission la constitution d’un réseau régional offrant la possibilité aux acteurs de différents secteurs d’activités de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. Par le biais d’une approche collaborative, le Hub souhaite enrichirle modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-Jean, afin d’en faire une référence en matière d’innovation.
Au cours de sa deuxième année de mise en œuvre, le Hub s’est fixé comme objectif de familiariserles acteurs de chaque territoire de la région avec la notion de Hub, puis de les y intégrer. Pour ce faire, une démarche d’information et de mobilisation a été planifiée pour chacun des territoiresde la région.
Dans les six territoires de la région, soit à Lac-Saint-Jean-Est, Domaine-du-Roy, Saguenay, Maria-
Chapdelaine, Fjord-du-Saguenay et Mashteuiatsh (dans cet ordre chronologique), une enquête appréciative ainsi qu’une journée de co-création ont été organisées. La première série de rencontres avait pour but de lever le voile sur les enjeux, défis, réalités et besoins locaux et régionaux. La seconde avait pour objectif d’affiner le portrait des écosystèmes locaux et régional,de mieux cerner le rôle que pourrait y jouer le Hub, ainsi que d’identifier les préoccupations, les ambitions et les possibilités d’implication des acteurs de la région vis-à-vis de la démarche du Hub.
Le présent rapport rend compte de quatre catégories de résultats issus de la démarche consultative du Hub. Il permet de jeter à la fois un regard sur les défis territoriaux et sur ceux qui s’annoncent pour l’ensemble de la région.
D’abord, les données répertoriées dans les rapports des six journées de co-création ont permis de réaliser une grande synthèse des visions et des chantiers nommés sur chacun des territoiresde la région. Cette synthèse permet d’identifier d’une part les rêves et les défis de chaque pôlelocal et d’autre part les éléments convergents dans les réalités et les aspirations de ces derniers.
Dans cette logique, un exercice de mise en commun a permis de répertorier les éléments de visionet les chantiers qui ont été soulevés sur plus d’un territoire, et qui ont ainsi une résonnance à l’échelle régionale. Cet exercice, dont les résultats ont été partagés au Hub, a amené ce dernier àdresser une liste des grands chantiers régionaux qu’il souhaite prioriser dans la suite de sa démarche. Les chantiers restants ont par la suite été associés à des organisations de différents territoires, jugées en mesure de les porter de par leur nature, leurs expertises et leurs ressources.
Les chantiers priorisés par le Hub et les chantiers orphelins associés à des organisations de larégion ont été présentés dans le rapport sous forme de tableaux.
Annexe 1 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Lac-
Saint-Jean-Est
Détails généraux sur l’activité
Pôle : MRC Lac-Saint-Jean-Est
Lieux (ville et lieu) : Alma, à la boîte à bleuet
Date : 30 avril 2019
Nombre de personnes : 42 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Il y avait davantage d’organisations des secteurs économique et gouvernance/politique. Échelles (locale, régionale, ++) :
 Il y avait à peu près autant d’organisations œuvrant à l’échelle locale qu’à l’échelle régionale et quelques-unes à l’échelle extra régionale.
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 Les organisations étaient principalement publiques ou parapubliques (rose);
 Plusieurs organisations privées (vert) se situent essentiellement dans le secteur économique, et ce aux trois échelles spatiales;
 Plusieurs associations (bleu) sont présentes dans les quatre secteurs;
 On retrouve quelques tables de concertation et quelques organisations communautaires.
Les raisons de collaborer
Les principaux éléments qui ressortent de l’activité brise-glace portant sur les raisons de collaborer sont les suivants :
 Favoriser, accélérer l’innovation;
 Optimiser et rendre efficiente l’utilisation des ressources/ complémentarité des expertises;
 Développer une vision commune du développement durable;
 Connaître et enrichir la collectivité.
Les grands éléments de vision
Les participants ont été invités à rêver leur MRC dans dix ans, en supposant que celle-ci a été désignée comme un modèle d’innovation. Notons que lors de cette journée de co-création,aucune mémoire des éléments de vision n’ont pas été conservée, puisqu’il s’agissait d’un exercice de dialogue permettant de faciliter l’identification des chantiers prioritaires.
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― CULTURE DE GOUVERNANCE COLLABORATIVE: DÉCENTRALISÉE, LOCALE, PARTENARIALE,
PARTICIPATIVE
Projets :
 Accompagnement et mentorat d’affaires.
CHANTIER 2 ― DÉVELOPPEMENT D'INFRASTRUCTURES POUR LA COLLABORATION: POUR L'INFORMATION,
L'ARRIMAGE, LA COMPLÉMENTARITÉ, L'ANIMATION
Projets :
 Rendre disponibles les lieux de collaboration;
 Animer et déployer des outils dans les milieux locaux;
 Créer une plateforme de communication, de partage et de gouvernance numérique.
CHANTIER 3 ― ÉCONOMIE DU 21ÈME SIÈCLE: CIRCULAIRE, SOCIALE, DE PROXIMITÉ ET NUMÉRIQUE
Projets :
 Développer et offrir des formations pour le développement des connaissances numériques.
CHANTIER 4 ― CULTURE DE CRÉATIVITÉ ET D'INNOVATION: POUR INSPIRER, SE DÉFINIR, SE DÉMARQUER
Projets :
 Animation et soutien aux écosystèmes créatifs, développement de projets collaboratifs;
 Connecter les espaces de collaboration.
CHANTIER 5 ― ÉDUCATION TOUT AU LONG DE LA VIE: DÉCLOISONNÉE, CITOYENNE, CRÉATIVE ET PARTICIPATIVE
CHANTIER 6 ― TRANSITION SOCIALE ET ÉCOLOGIQUE: POUR UNE RÉGION MODÈLE EN DÉVELOPPEMENT DURABLE
Projets :
 Développer une stratégie marketing territoriale durable;
 Valoriser les symbioses entre les entreprises.
CHANTIER 7 ― ATTRACTIVITÉ ET RÉTENTION: DES JEUNES, DES IMMIGRANTS ET DE LA MAIN-D’ŒUVRE
CHANTIER 8 ― CULTURE ENTREPRENEURIALE
Projets :
 Former des groupes de leader pour sensibiliser et soutenir les entrepreneurs.
Annexe 2 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de
Domaine-du-Roy
Détails généraux sur l’activité
Pôle : MRC Domaine-du-Roy
Lieux (ville et lieu) : Roberval, Hôtel Château Roberval
Date : 7 mai 2019
Nombre de personnes : 34 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Les secteurs économique et gouvernance/politique étaient les mieux représentés. Vientensuite le secteur sociocommunautaire, puis le secteur « Autres ». Échelles (locale, régionale, ++) :
 Une majorité d’organisations opèrent à l’échelle locale. Beaucoup se situent à l’échelle régionale, soit moins qu’à l’échelle locale, mais plus qu’au niveau suprarégional.
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 Une forte majorité d’organisations publiques et parapubliques était représentée, suivie de quelques organisations privées et communautaires (à égalité) et de très peu d’associations et de tables de concertation.
Les raisons de collaborer
Les principaux éléments qui ressortent de l’activité brise-glace portant sur les raisons de collaborer sont les suivants :
 Partage et mutualisation des ressources et expertises;
 Potentialité (émulation, synergies dans les compétences);
 Rayonnement (exemples de réussite).
Les grands éléments de vision
Les principaux éléments de vision mentionnés lors de l’activité sont :
 Un usage et une gestion durables de l’eau et des ressources forestières et agricoles;
 Une plus grande attractivité et qualité de vie (environnement plus vert et plus favorableaux saines habitudes de vie);
 Une plus grande culture de la collaboration au service de l’intelligence collective (transfert des savoirs, meilleur accès à l’information, leadership participatif);
 Une transition vers de nouveaux modèles économiques;
 Un partage des valeurs et une plus grande mixité sociale (enrichissement de la communauté par les échanges interculturels et intergénérationnels).
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― GOUVERNANCE-STRUCTURES : INFORMATION, CONCERTATION, ANIMATION, PARTICIPATION
CITOYENNE
Projets :
 Créer un lieu de concertation ou de gouvernance partagée intersectorielle où l’on met enplace un projet par année (au minimum) et où le leadership est au nous (travail en commun);
 Politique de communication et de consultation citoyenne avec la stratégie de gouvernance.
CHANTIER 2 ― INTER : SECTORIEL, GÉNÉRATIONNEL, PARTAGE
Projets:
 Créer une coopérative d’utilisation de matériel agricole (CUMA) et une coopérative d’utilisation de main-d’œuvre partagée (CUMO).
CHANTIER 3 ― PATRIMOINE CULTUREL : TERRITORIAL, PAYSAGE, MATÉRIEL, IMMATÉRIEL
Projets:
 Mettre en valeur notre communauté autochtone.
CHANTIER 4 ― AGROALIMENTAIRE : BIO, DURABLE
Projets :
 Programme de retour (développement) de petits commerces locaux de quartier;
 Système alimentaire durable avec le service L’ARTERRE.
CHANTIER 5 ― BIOÉCONOMIE ET ÉCONOMIE CIRCULAIRE : FORÊT, TERRITOIRE, LOCAL
Projets :
 Parc agrothermique à Saint-Félicien.
CHANTIER 6 ― ATTRACTION ET RÉTENTION : ENRACINEMENT, JEUNES, AÎNÉS, FAMILLE, INTÉGRATION
Projets :
 Plan de développement de certains lopins de terre pour attirer des gens à venir s’installer.
CHANTIER 7 ― ÉDUCATION ET FORMATION : JEUNES ET MOINS JEUNES, NUMÉRIQUE
Projets:
 Formation des très jeunes (16 ans) pour être employables.
CHANTIER 8 ― TOURISME : DÉVELOPPEMENT ET PROMOTION
Projets :
 Développement d’une image de marque (stratégie collective de tourisme);
 Développement d’un train grande vitesse monorail faisant le parcours La Doré-Montréal.
CHANTIER 9 ― SAINES HABITUDES DE VIE
Projets :
 Soutenir la démarche de système alimentaire territorial boréal durable.
Annexe 3 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de
Saguenay
Détails généraux sur l’activité
Pôle : Ville de Saguenay
Lieux (ville et lieu) : À Saguenay dans la salle polyvalente au CEGEP de Jonquière
Date : 14 mai 2019
Nombre de personnes : 66 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Les quatre secteurs d’activité étaient bien représentés. Échelles (locale, régionale, ++) :
 Il y avait des acteurs présents de façon significative aux trois échelles géographiques, en remarquant une plus grande représentation des organisations œuvrant à l’échelle régionale.
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 Les organisations publiques et parapubliques (rose) étaient les principales représentées,à toutes les échelles et principalement dans les secteurs gouvernance/ politique et «
Autres »;
 Elles étaient suivies des organisations privées (vert), majoritairement dans le secteur économique à l’échelle extra régionale
 Quelques associations (bleu) et les tables de concertation (mauve) étaient présentes etce dans tous les secteurs aux échelles locales et régionales.
Les raisons de collaborer
Les principaux éléments qui ressortent de l’activité brise-glace portant sur les raisons de collaborer sont les suivants :
 Mutualiser les ressources permettant la complémentarité et les synergies dans le partage;
 Favoriser le potentiel d’innovation par la diversité des expertises et l’intelligence collective;
 Permettre des retombées collectives positives (se connaître, apprendre, avoir du plaisir, augmenter la capacité d’action).
Les grands éléments de vision
Pour Saguenay, les principaux éléments de vision mentionnés lors de l’activité sont :
 Un modèle d’aménagement urbain, industriel et territorial : durable et inclusif (qui met en priorité la santé, le bonheur, la qualité de vie du citoyen, les relations interpersonnelles et interculturelles harmonieuses);
 Une gouvernance partagée et participative avec un décloisonnement des territoires administratifs (partage, collaboration et concertation des milieux communautaires et des milieux entrepreneuriaux, communauté de pratique à l’échelle intersectorielle);
 Une pépinière de l’innovation collaborative, une ville connectée et florissante
(émergence d’une économie du savoir et rayonnement à l’international, apprentissage et développement de compétences tout au long de la vie : ville étudiante, société apprenante, jeune entrepreneure, citoyen responsable et transmission des savoirsfaires).
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE : INFRASTRUCTURE DE QUALITÉ, CENTRE-VILLE DYNAMIQUE,
AUTONOMIE TERRITORIALE
Projets :
 Espaces verts publics et propices aux rencontres (parcs, sentiers aménagés, animation) et jardins collectifs;
 Revitaliser, connecter et habiter les centres-villes, notamment avec les particularités des arrondissements et faire vivre les centres-villes en hiver.
CHANTIER 2 ― ÉDUCATION : VILLE ÉTUDIANTE, ÉDUCATION TOUT AU LONG DE LA VIE, DYNAMIQUE ET FLEXIBLE
Projets :
 Région éducative et Saguenay ville étudiante : apprentissage tout au long de la vie par l’éducation formelle et non formelle (formation continue informelle, programmes pour apprenants…).
CHANTIER 3 ― ÉCONOMIE DU 21E SIÈCLE : CIRCULAIRE, VERTE, CULTURELLE, COLLABORATION
Projets :
 Incubateurs ET Réseaux de mentorat pour le suivi des PME.
CHANTIER 4 ― SANTÉ & QUALITÉ DE VIE : ENVIRONNEMENTS FAVORABLES, RÉDUIRE LES INÉGALITÉS, SANTÉ
DURABLE, HUMAIN AU CŒUR DU DÉVELOPPEMENT
Projets :
 Zones bleues (bien-être physique, connectivité entre les personnes, activité physique collective, transport actif).
CHANTIER 5 ― ATTRACTION & RÉTENTION : CITOYEN, TRAVAILLEURS, ÉTUDIANTS, ENTREPRENEURS
Projets :
 Faire rayonner nos forces et avantages pour attirer/retenir les gens dans la région
(incluant les Montréalais);
 Immersion culturelle et professionnelle avec mentorat local (partir pour mieux revenir);
 Parrainage et lieux de rassemblement permettant l’enracinement, le développement desréseaux et des repères.
CHANTIER 6 ― IDENTITÉ RÉGIONALE : SE CONNAÎTRE, S’OUVRIR À L’AUTRE, CULTURES
Projets :
 Tenter de détruire les clôtures entre les villes du Saguenay;
 Transmission du patrimoine culturel intergénérationnel.
CHANTIER 7 ― CULTURE DE COLLABORATION ET D’INNOVATION : MOBILISER, CONNECTER, PARTAGE DES SAVOIRS
Projets :
 « Meet up », rencontres entre groupes professionnels.
CHANTIER 8 ― NUMÉRIQUE
Projets :
 Laboratoire vivant mobile pour tester les technologies.
Annexe 4 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de Maria-
Chapdelaine
Détails généraux sur l’activité
Pôle : MRC Maria-Chapdelaine
Lieux (ville et lieu) : Dolbeau-Mistassini, au Juvénat
Date : 4 juin 2019
Nombre de personnes : 36 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Les organisations représentées sont principalement celles oeuvrant dans les secteurs économique et politique;
 Quelques-unes se trouvent également dans le secteur « Autres ». Échelles (locale, régionale, ++) :
 Les organisations présentes œuvrent principalement à l’échelle locale et régionale.
Quelques-unes opèrent au-delà du Saguenay―Lac-Saint-Jean (organisations privées).
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 On retrouve plusieurs organisations publiques et parapubliques, de même que quelques organisations privées.
Les raisons de collaborer
Les principaux éléments qui ressortent de l’activité brise-glace portant sur les raisons de collaborer sont les suivants :
 Le partage et la mutualisation (échange d’expertises et d’idées);
 La potentialité : faire émerger de nouvelles idées et mettre à profit les forces de chacun;
 Les relations humaines : cohésion, confiance, communication, entraide.
Les grands éléments de vision
Les principaux éléments de vision mentionnés lors de l’activité sont :
 La collaboration, la mutualisation et l’innovation : collaboration entre entreprises et réseautage;
 Le dynamisme économique et la vitalisation: développer le talent de nombreux et nouveaux entrepreneurs;
 L’identité collective, le milieu de vie vitalisé et l’attractivité : Ose le pays des bleuets attire la relève;
 L’éducation : implantation d’écoles alternatives;
 Un territoire durable : agriculture nordique, durable et biologique, entreprise zéro déchet et écoresponsable, gastronomie nordique.
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― AMÉLIORER NOS MILIEUX DE VIE : FAVORISER LA SANTÉ, DÉVELOPPEMENT SOCIO-ÉCONOMIQUE,
INTÉGRITÉ DU TERRITOIRE
Projets :
 Agora à trois niveaux à l’ancien emplacement du Festival Western;
 Produire des guides et offrir de l’accompagnement pour favoriser le développement des municipalités.
CHANTIER 2 ― ATTIRER ET RETENIR LES JEUNES : OPPORTUNITÉS PROFESSIONNELLES AU CŒUR DU
DÉVELOPPEMENT
Projets :
 Café culturel;
 Continuer à soutenir la relève en entreprise avec Ose le pays des bleuets.
CHANTIER 3 ― FORMATION ET ÉDUCATION : MAIN-D’ŒUVRE, ACTUALISATION DES VALEURS, NUMÉRIQUE
Projets :
 Hackaton;
 Centre en entrepreneuriat multi-ressource (CEMR).
CHANTIER 4 ― INNOVATION ET CRÉATIVITÉ : METTRE EN VALEUR NOS POTENTIELS
Projets :
 Faire vivre une expérience sensorielle aux gens des grandes villes à l’aide de lunettes,pour leur faire découvrir l’avantage de vivre ici.
CHANTIER 5 ― DYNAMISME ÉCONOMIQUE : CIRCULAIRE, DURABLE, AGROALIMENTAIRE, FORESTERIE, NUMÉRIQUEENJEU DE TRANSPORT
Projets :
 Dans le but de ménager les transports, faire une application pour regrouper les produits disponibles dans la MRC (ex : faire recherche produit).
CHANTIER 6 ― TOURISME ET CULTURE : CONSERVER, DYNAMISER
Projets :
 Passerelle du 49e à développer davantage (ex: avec du vélo de montage, des sentiers quatre saisons).
CHANTIER 7 ― DÉVELOPPEMENT D’INFRASTRUCTURES : COMMUNICATION, TECHNOLOGIES, TRANSPORT DURABLE
Projets :
 Implantation d’un réseau haute vitesse Internet et cellulaire dans les villages.
CHANTIER 8 ― COMMUNICATION ET CONCERTATION : INFORMATION ET MOBILISATION CITOYENNE,
CONCERTATION DES ACTEURS, RÉSEAUTAGE
Annexe 5 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création du Fjorddu-Saguenay
Détails généraux sur l’activité
Pôle : MRC du Fjord
Lieux (ville et lieu) : Saint-Honoré, salle Les chevaliers de Colomb
Date : 1er octobre 2019
Nombre de personnes : 29 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Les secteurs politique/gouvernance et économique étaient les mieux représentés. Échelles (locale, régionale, ++) :
 L’échelle locale était fortement représentée, l’échelle régionale aussi (mais en moins grande proportion).
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 Il y avait une forte prédominance d’organisations publiques et parapubliques et quelques organisations privées.
Les raisons de collaborer
Les principaux éléments qui ressortent de l’activité brise-glace portant sur les raisons de collaborer sont les suivants :
 Le partage de ressources au profit du territoire (devenir plus fort par le partage de différentes expertises);
 La potentialité (augmenter le potentiel, faire émerger la créativité, créer des synergies);
 Le rayonnement des projets et de la région.
Les grands éléments de vision
Les principaux éléments de vision mentionnés lors de l’activité sont :
 La créativité et le dynamisme du territoire (le redécouvrir, avoir des commerces de proximité, créer un milieu dynamique pour les PME);
 Une équité territoriale et une collaboration régionale (mutualiser des services entre
MRC);
 La qualité de vie (projet de mobilité durable entre MRC);
 Le partage de valeurs et une plus grande mixité sociale (relève et équité intergénérationnelle).
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― GOUVERNANCE TERRITORIALE CONCERTÉE, ALLÉGÉE, UNIE
Projets :
 Changer la gouvernance en explorant de nouveaux modèles et de nouvelles pratiques.
CHANTIER 2 ― MUTUALISATION : RESSOURCES, SERVICES, EXPERTISE
Projets :
 Déterminer les besoins et inventorier les ressources disponibles.
CHANTIER 3 ― TERRITOIRE BRANCHÉ : OUTILS DE COMMUNICATION, HAUTE VITESSE
Projets :
 Coopérative de services en télécommunication.
CHANTIER 4 ― MOBILITÉ : DURABLE, TOUT LE TERRITOIRE
Projets :
 Amélioration de l’exploitation du réseau ferroviaire.
CHANTIER 5 ― CULTURE : VALORISER, FAVORISER, LIER
Projets :
 Support de la municipalité à l’innovation culturelle.
CHANTIER 6― VALORISATION DU TERRITOIRE : CONNAITRE, S’APPROPRIER, ÊTRE RECONNU
Projets :
 Navette maritime pour rendre accessibles les territoires reculés, au service des citoyens.
CHANTIER 7 ― TOURISME : DÉVELOPPEMENT, CONCERTATION
Projets :
 Offre touristique régionale et toutes saisons incluant une carte interactive (parcours touristique interactif, promotion);
 Inventaire des activités touristiques.
CHANTIER 8 ― PME : DÉVELOPPEMENT, SOUTIEN, CRÉATIVITÉ
Projets :
 Concertation des paniers de services sur le territoire (connaissance des partenaires, informations sectorielles).
Annexe 6 – Synthèse détaillée du rapport de journée de co-création de
Mashteuiatsh
Détails généraux sur l’activité
Pôle : Mashteuiatsh
Lieux (ville et lieu) : Mashteuiatsh, centre Amishkuisht
Date : 30 octobre 2019
Nombre de personnes : 10 acteurs du territoire
Analyse de la cartographie (tendances de participation et de représentation)
**Notons que la plupart des organisations inscrites sur la carte n’étaient pas présentes et ont éténommées par les 10 participants.
Secteurs (économique, politique, sociocommunautaire, autre) :
 Les secteurs sociocommunautaire et « Autres » étaient les mieux représentés. Échelles (locale, régionale, ++) :
 L’échelle à laquelle opèrent le plus d’organisations est l’échelle locale. Vient ensuite l’échelle régionale, puis l’échelle suprarégionale, en très faible proportion.
Types d’organisations (publiques, privées, etc.) :
 Une forte majorité d’organisations publiques/parapubliques et d’organismes communautaires étaient représentés, suivie de peu d’organisations privées, et de très peu d’associations (2) et de tables de concertation (1).
Les définitions de la collaboration À Mashteuiatsh, l’activité brise-glace a été modifiée. L’objectif de l’activité était de définir, engroupes de travail, le sens du mot « collaborer », en déclinant ce dernier en quatre termes clés.
Voici les deux résultats obtenus :
 Équipe 1 : Collaboration = un groupe qui communique, qui coopère et qui partage une vision.
 Équipe 2 : Collaboration = une équipe de travail qui communique, dans le respect, à desfins de développement.
Les grands éléments de vision
Les principaux éléments de vision mentionnés lors de l’activité sont :
 Un développement socio-économique (création de programmes et services selon lesbesoins réels de la communauté, mise en valeur du biochar);
 Une gouvernance territoriale (Constitution pour les Pekuakamiulnuatsh, reconnaissancedes droits ancestraux et autonomie territoriale);
 Une vie communautaire/santé du territoire (maison communautaire multisectorielle et éco-responsable, constituant un centre multi-ressources pour les usagers).
Les chantiers prioritaires et les principaux projets qui y sont associés
CHANTIER 1 ― AUTONOMIE : POLITIQUE/ÉCONOMIQUE
Projets :
 Créer une Constitution propre aux Pekuakamiulnuatsh (en passant par une démarche de consultation).
CHANTIER 2 ― MOBILISATION : VISION COMMUNE/COMMUNAUTÉ
Projets :
 Mise en place d’une maison communautaire (valorisant l’art et la culture).
CHANTIER 3 ― PARTENARIATS : INCLUSIF/COLLABORATION
Projets :
 Échanges entre Ilnus et gens du Lac-Saint-Jean et Saguenay sur des sujets spécifiques;
 Lutte à la pauvreté.
CHANTIER 4 ― TERRITOIRE : CULTURE/ENVIRONNEMENT
Projets :
 Création d’un camp en territoire (multi-service).
CHANTIER 5 ― ÉDUCATION & FORMATION : CONNAISSANCES/ EXPERTISES
Projets :
 Délocaliser des formations professionnelles (C.S. / FP / Cégeps / Universités), accès au laboratoire informatique pour la population.
CHANTIER 6 ― MAIN-D’ŒUVRE : DÉVELOPPEMENT/ FORMATION/ EMPLOYABILITÉ
Projets :
 Avoir un agent de développement du SAE de la commission scolaire originaire de la communauté et basé sur le territoire.
