
FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX - Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits-2022
Plan d’action gouvernementalpour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits
FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX
FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX
Plan d’action gouvernementalpour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Cette publication a été réalisée par le Secrétariat aux affaires autochtones en collaboration avec la Direction des communications.
Vous pouvez obtenir de l’information en vous adressant à la Direction des communications ou en consultant le site Web du Secrétariat aux affaires autochtones : www.autochtones.gouv.qc.ca.
Direction des communications du ministère du Conseil exécutif et du Secrétariat du Conseil du trésorer étage, secteur 400, Grande Allée Est
Québec (Québec) G1R 4Y8
Téléphone : 418 643-2001
Télécopieur : 418 643-3006
Site Web : www.mce.gouv.qc.ca
Dépôt légal – Juin 2017
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
ISBN : 978-2-550-78754-9 (imprimé)
ISBN : 978-2-550-78755-6 (en ligne)
Tous droits réservés pour tous les pays.
© Gouvernement du Québec – 2017
MOT DU PREMIER MINISTRE
Dans sa politique d'affirmation du Québec et de relations canadiennes « Être Québécois, c'est notre façon d'être Canadiens », publiée le 1er juin 2017, le Gouvernement du Québec affirme : « L’identité québécoise s’enrichit par la contribution des personnes de toutes origines tout en étant intimement attachée à la continuité de son caractère distinct et francophone ainsi qu’à la contribution historique des Autochtones » (p. 58).
Le Gouvernement du Québec y exprime clairement sa volonté d’harmoniser ses relations avec les Autochtones et de développer celles-ci sur la base du respect réciproqueet de la coopération.
Au 21e siècle, alors que le monde subit de remarquables changements et que le Québecdoit relever de nouveaux défis, il est crucial que nous puissions compter sur toutesles forces vives de notre société. Le Gouvernement du Québec entend travailleravec toutes les Québécoises et tous les Québécois à bâtir un Québec plus juste, plus prospère, inclusif et plus ouvert. Présents sur le territoire bien avant l’arrivée des premiers Européens, les Premières Nations et les Inuits sont au cœur de notre histoire.
Ils ont grandement contribué à bâtir le Québec que nous connaissons aujourd’hui,et ils doivent disposer des moyens de pleinement contribuer à celui de demain.
Cependant, pour entrevoir l'avenir avec optimisme, il faut d'abord jeter un regardlucide sur le passé. La relation avec les Autochtones, c'est aussi les tentatives soutenues d’assimilation, sur plusieurs générations. Ils ont malheureusement subi de nombreuses formes de discrimination avant d’être reconnus pour ce qu’ils sont, c’est-à-dire des nations à part entière, vivantes et résilientes, fières de leurs différenceset de leur culture, riches de leur identité respective et désireuses de prendrela place qui leur revient dans la société. C’est donc à nous de faire en sorte que cette cohabitation soit maintenant basée sur le respect, l’entraide, la collaboration et l’amitié.
Ce premier Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits constitue un engagement concret de notre gouvernement à l’endroit des nations autochtones du Québec. Nous souhaitons leurdonner tous les outils nécessaires pour qu’ils continuent d’être des communautés dynamiques, engagées, créatives et innovantes. Et puisque le développement social et culturel est indissociable du développement économique des communautés,ce nouvel outil ira de pair avec le nouveau Fonds d'initiatives autochtones (FIA)qui permet de soutenir des projets à caractère économique.
Issu des nombreuses consultations menées ces dernières années auprès des
Premières Nations et des Inuits, ce plan marque le début d’une nouvelle manière de faire, fondée sur le dialogue et sur la contribution concertée de tous les acteurs concernés. Il met donc en œuvre des mesures dans un ensemble de domaines cruciaux que sont la langue, la culture, la santé et les services sociaux, l’éducation, l’emploi, le logement, la justice, la sécurité, la recherche, l’égalité entre les femmeset les hommes, la jeunesse et la participation citoyenne. Ses actions s’articulent autourde quatre axes d’intervention, soit améliorer les services, promouvoir les cultureset les langues, développer le pouvoir d’agir des individus et des collectivités ainsi que favoriser la concertation et la recherche.
Nous avons tout à gagner à faire du Québec une société encore plus inclusive qui misesur la contribution de chacun. Ensemble, voyons la diversité comme une occasionde nous enrichir collectivement.
C’est ensemble que nous devons continuer de mener le Québec sur la voie du changement.
Le premier ministre,
Philippe Couillard
MOT DU MINISTRE RESPONSABLE
DES AFFAIRES AUTOCHTONES
Je suis très heureux de présenter le premier Plan d’action du Gouvernement du Québec pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits. Pour la première fois, les ministères et organismes de l’État du Québec intègrent leurs efforts respectifs dans une démarche unique et cohérente, afin de maximiser les retombées des interventions gouvernementales auprès des populations autochtones.
La publication d’un plan d’action constitue toujours un moment fort pour un gouvernement ; un tel instrument incarne en effet un véhicule privilégiépar lequel il se déploie sur le terrain afin de matérialiser ses objectifset ses intentions.
Il est donc nécessaire que les mesures d’un plan d’action découlent d’orientations gouvernementales claires. Sinon, il ne présenterait qu’un amalgame hétéroclite d’interventions disparates, assemblées de manière arbitraire. Un dessein général doit présider au dispositif des mesures qui nécessitent, dès lors, d’être encadrées, en amont,par un propos qui en explicite le sens et l’économie générale. C’est pourquoi les plans d’action ont souvent pour fonction de mettre en œuvre une politique ou une stratégie publiée antérieurement par le gouvernement.
Dans le cas du Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits, le gouvernement a choisi de procéder autrement.
En effet, les éléments de politique et les orientations qui guident l’action gouvernementale ont été intégrés à même le plan d’action, dans les premières sections du texte. Le Gouvernement du Québec y exprime le projet qu’il veut concrétiser avec les Autochtones, de même que ses priorités et ses positions sur certaines réalités complexes. Les mesures explicitées dans les sections ultérieures obéissent à ces positions et matérialisent ces priorités. Bien sûr, elles sont étayéesen tenant compte de nombreuses consultations et discussions tenues avec les
Autochtones, ces dernières années, et des réalités récemment soulignées par la Commission de vérité et réconciliation du Canada.
Il est ainsi permis au lecteur de prendre la mesure, en un seul document, du niveau d’engagement du Gouvernement du Québec à l’égard du développement social et culturel des nations autochtones et du sens qu’il veut donner à son action.
Le Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières
Nations et des Inuits constitue un jalon dans une tâche à long terme, qui nécessiterades efforts constants et une volonté soutenue. Tous doivent en être conscients :le succès ne surviendra que si les acteurs concernés sont prêts, tous ensemble, à déployer ces efforts et cette volonté.
Avec ce premier plan d’action, le Gouvernement du Québec ambitionne de contribuer durablement à l’amélioration des conditions de vie générales des Autochtones du Québec. Il agit de manière immédiate, par l’intermédiaire de mesures tangibles,dans une perspective fondamentale de réconciliation et de réparation des erreurs du passé.
Le Gouvernement du Québec désire mettre en œuvre ce plan d’action de concertavec les milieux autochtones. Il souhaite que la démarche puisse aussi, au fil du temps, s’enrichir de la contribution de ces milieux. Car il ne s’agit pas d’un plan d’actionfermé et exhaustif, qui prétend détenir toutes les solutions. Nous savons, au contraire, qu’il s’agit d’un outil perfectible, un point de départ qui ne trouveratoute son efficacité qu’avec l’apport des acteurs les mieux placés pour comprendreles besoins du terrain : les Autochtones eux-mêmes.
Il a maintes fois été souligné, notamment par la Commission de vérité et réconciliation du Canada, que les sociétés autochtones doivent retrouver leur équilibre et que, pour ce faire, elles se sont résolument engagées dans un nécessaire processus de guérison.
Le Gouvernement du Québec veut contribuer activement à ce processus. Et il souhaite,avec des nations autochtones en pleine possession de leurs moyens, construire le Québec contemporain.
Je voudrais, en terminant, souligner la participation à ce document de trois artistes autochtones de grande renommée. Leurs œuvres, visuelles ou poétiques, harmonieusement intégrées au texte, permettront au lectorat de comprendre toute la richesse de l’art autochtone du Québec d’aujourd’hui. Je remercie chaleureusement ces artistes d’avoir généreusement accepté de partager ainsi le fruit de leur travailet de leur sensibilité.
Le ministre responsable des Affaires autochtones,
Geoffrey Kelley
ARTISTE COLLABORATRICE
ERUOMA AWASHISH
Détentrice d'un baccalauréat en art interdisciplinaire de l'Université du Québec à Chicoutimi, Eruoma Awashish vise à faire connaître davantage sa culture. Sa double identité, Atikamekw par son père et Québécoisepar sa mère, lui permet de mieux comprendre les différences qui distinguent les deux peupleset de créer des espaces de dialogue à travers ses œuvres. Son travail parle de métissageet de métamorphose. La souffrance est un thème qu'elle aborde souvent, car, selon elle, c'estun passage vers la transformation. Son travail est empreint de spiritualité, de symboles et de syncrétisme. Elle aime mélanger des symboles faisant référence à la culture des Premières
Nations et à la religion catholique. Par ces symboles qui s'entrecroisent, ses œuvres parlent à la fois de contraste et de métissage,de dualité et d'équilibre, de souffranceet de sérénité. Son travail questionne les phénomènes d'hybridation dans la culture des Premières Nations.
« Une culture qui survit au fil des siècles, c’est une culture qui s’adapte et évolue. La culture des Premières Nationsest une culture forte, car elle ne s’est jamais laissé absorberpar la culture dominante. Malgré les tentatives d’assimilation,notre culture subsiste et évolue. Elle se métamorphose. »
KAKAKEW
(Corbeau)
Le corbeau au centredu cercle représente l'équilibre.
ARTISTE COLLABORATEUR
FRANK POLSON
Né en 1952, à Montréal, Frank Polson est un Algonquin de la communauté de Long
Point First Nation, à Winneway, en Abitibi-
Témiscamingue. M. Polson travaille à l’acrylique.
Il a consacré les dix-sept dernières annéesde sa vie à développer un style qui respecte la tradition, mais qui est également contemporain.
Il couche sur la toile les souvenirs des jourset des nuits passées avec son père, surles lignes de piégeage, sous des couchersde soleil spectaculaires, avec les sons et les ambiances de la nature sauvage. M. Polsonpeint dans le style Woodland qui, bien que fondamentalement traditionnel, dégage, par ses couleurs et son dynamisme, une fraicheur toute moderne. Les œuvres de Frank Polsonont été vendues aux quatre coins du mondeet ont été exposées dans plusieurs galeries canadiennes et européennes.
CLANS
Les personnes
Anishnabe fondentleur systèmede parenté sur lesclans ou les totems patrilinéaires.
ARTISTE COLLABORATRICE
NATASHA KANAPÉ FONTAINE
Née en 1991, Natasha Kanapé Fontaine est
Innue, originaire de Pessamit, sur la Côte-Nord.
Poète-interprète, comédienne, artiste en artsvisuels et militante pour les droits autochtones et environnementaux, elle vit à Montréal et estune des poètes les plus en vue au Québec.
Son premier recueil de poèmes, N’entre pas dansmon âme avec tes chaussures (Mémoire d’encrier,), relatant ses premiers questionnements identitaires, a été salué par la critique et luia valu le Prix d’excellence de la Société des écrivains francophones d’Amérique. Finaliste au prix Émile-Nelligan 2015, son second recueil, Manifeste
Assi (Mémoire d’encrier, 2014),est le chant de la terre qui étouffe sous l’exploitation des ressources naturelles, dontles sables bitumineux en Alberta. En février 2016, elle publie Bleuets et abricots (Mémoire d’encrier), un troisième livre de poésie qui porte « le discoursde la femme indigène qui revient à la vie pour renverser l’histoire ». Traduits en anglais par
Howard Scott, les livres Do Not Enter My Soul in Your Shoes (2015) et Assi Manifesto (2016) traversent désormais les frontières et enchantent tant au Canada que partout dans le monde. Kuei,je te salue (2016, Écosociété) est un échange épistolaire avec l’auteur et romancier québécoaméricain Deni Ellis Béchard sur le racisme entre
Autochtones et allochtones. Cet échange arrive à point, entre les actualités de la dernière annéeau sujet des peuples autochtones du Canada.
Ph oto : Mémoi re d
’e nc rier 1er extrait, p. 4 – tiré du prologue du recueil Bleuets et Abricots,
Mémoire d’encrier, Montréal, 2016 (modifié par l’auteure)e extrait, p. 22 – tiré de Pour que nous puissions VIVRE, accessible sur la page Youtube de l’artiste : e extrait, p. 46 – tiré du recueil Bleuets et Abricots, Mémoire d’encrier,
Montréal, 2016 (modifié par l’auteure)
XI
TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION 1
 L’importance des enjeux sociaux et culturels 1
 Un plan d’action transitoire 2
 Un plan d’action atypique 3
LES ORIENTATIONS 5
• 1 •
UN ENGAGEMENT RENOUVELÉ 6 1 1 Une relation à soigner 6 1 2 Une prise de conscience collective 8 1 3 Une action plus efficace 9 1 4 Une intervention globale 10
• 2 •
DES ORIENTATIONS CLAIRES POUR UNE ACTION EFFICACE 13 2 1 Une main tendue, de nation à nation 13 2 2 Un engagement pour la réconciliation 14 2 3 Une contribution à la guérison 15 2 4 Une action pertinente et sécurisante d’un point de vue culturel 15 2 5 Une prise en compte des enjeux urbains 16 2 6 Un cadre constitutionnel à observer 17 2 7 Une considération essentielle pour les femmes autochtones 18 2 8 Une attention particulière aux jeunes Autochtones 19 2 9 Une action évolutive 20
XII
LES AXES D’INTERVENTION 23
• 1 •
AMÉLIORER LES SERVICES 24 1 1 Mettre en place de nouveaux services 25
 Un large spectre d’intervention 25
 Une intervention pertinente et sécurisante du point de vue des cultures autochtones 26 1 2 Bonifier l’offre de services existants 27
 Des interventions consolidées 27
 Des interventions complémentaires 28
• 2 •
PROMOUVOIR LES CULTURES ET LES LANGUES AUTOCHTONES 30 2 1 Soutenir l’essor des cultures autochtones 31 2 2 Renforcer les langues autochtones 32
• 3 •
DÉVELOPPER LE POUVOIR D’AGIR DES INDIVIDUS ET DES COLLECTIVITÉS 36 3 1 Miser sur le potentiel des individus 37 3 2 Favoriser l’innovation sociale 38
• 4 •
FAVORISER LA CONCERTATION ET LA RECHERCHE 40 4 1 Instaurer des échanges plus féconds 41
 La concertation avec les Autochtones 41
 La concertation entre les gouvernements 42 4 2 Développer et promouvoir la recherche en milieu autochtone 43
LES MESURES 48
• AXE 1 •
AMÉLIORER LES SERVICES 49 1 1 Mettre en place une offre de services diversifiée et efficace, pertinente et sécurisantedu point de vue des cultures autochtones 49 1 2 Consolider les services existants et favoriser, par la complémentarité des interventions, la création de continuums de services 52
• AXE 2 •
PROMOUVOIR LES CULTURES ET LES LANGUES AUTOCHTONES 57 2 1 Favoriser la contribution des Premières Nations et des Inuits au dynamisme culturel du Québec 57 2 2 Valoriser les langues autochtones comme vecteur essentiel du développement des sociétés autochtones 58
• AXE 3 •
DÉVELOPPER LE POUVOIR D'AGIR DES INDIVIDUS ET DES COLLECTIVITÉS 59 3 1 Contribuer au renforcement des capacités individuelles et de la participation citoyenne 59 3 2 Favoriser des initiatives sociales novatrices 61
• AXE 4 •
FAVORISER LA CONCERTATION ET LA RECHERCHE 63 4 1 Accroître la concertation avec les Autochtones et entre les gouvernements 63 4 2 Contribuer à développer et à promouvoir la recherche sur les réalités sociales et culturelles des Autochtones 65
CONCLUSION 69
 Travailler au changement, ensemble 69
 Se réconcilier, de nation à nation 70
ANNEXE A LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES 73
ANNEXE B CARTE DES PREMIÈRES NATIONS ET DES INUITS 74
XIII
INTRODUCTION
Depuis plusieurs décennies, la relation que le Gouvernement du Québec entretient avec les représentants autochtones a presque systématiquement été centrée sur des sujets liés au territoire,aux droits et à l’autonomie gouvernementale. Pourtant, les nations autochtones font, en même temps, face à des défis sociaux considérables qui concernent tout aussi bien la santé des individus, des familles et des collectivités elles-mêmes.
L’importance des enjeuxsociaux et culturels
Certes, le règlement de ces problèmes est inextricablementlié aux réponses que nous saurons trouver, collectivement, à des questions comme les revendications territoriales, les redevances sur les ressources naturelles ou l’autonomie gouvernementale. Il est d’ailleurs largement admis que la solution aux problèmes sociaux passe en bonne partie par le défide la concrétisation, dans la société québécoise, du statut juridiquedes peuples autochtones et par celui, non moins crucial, du partagede la richesse générée par la mise en valeur du territoire.
Seulement, ces délicates questions ne sont pas encore résolues.
Elles le seront sans doute éventuellement, mais dans l’état actuel des choses, un constat doit être fait : il est nécessaire d’accorder sanstarder une plus grande importance aux besoins sociaux et culturels des Inuits et des Premières Nations. Ces problèmes ne peuvent plus attendre. Aux quatre coins du Québec se vivent, tous les jours, des détresses et des souffrances qui brisent des vies et qui amenuisent la vitalité de communautés entières.
Le point de départ du présent plan d’action, c’est la reconnaissance par le Gouvernement du Québec d’une double responsabilité.
D’abord, une responsabilité populationnelle : les Autochtones appartiennent à des nations distinctes, mais ils sont aussi des citoyens québécois. Or, de manière générale, il est du devoir du Gouvernement du Québec de venir en aide aux populationsles moins favorisées et de travailler à créer, au sein de la société québécoise, un état d’égalité des chances.
Faire plus, faire mieux
Il s’agit ensuite d’une responsabilité historique.
Le Gouvernement du Québec reconnaît, depuis les années 80, le statut de nation des Autochtones.
Les Inuits et les Premières Nations ne forment pasde simples groupes minoritaires. Ils sont les premiers habitants du territoire et ils occupent ainsi une place particulière dans l’histoire du Québec, à la fois culturellement et politiquement. Dans cet esprit,il faut les considérer comme des partenaires dans l’édification de la société québécoise. Le Gouvernement du Québec doit, dès lors, œuvrer à créer les conditions qui permettront aux Autochtones de consolider leursmoyens et de réaffirmer leurs forces créatrices.
Une réalité fondamentale doit être soulignée d’emblée.
Celle que, malgré des constats difficiles, les peuples autochtones ont fait preuve, depuis des siècles, d’une formidable capacité d’adaptation aux importantes pressions subies par leur mode de vie. Fiers de leur différence, riches de leurs cultures, les Autochtones n’ont jamais renoncé à l’affirmation de leurs aspirations.
Le Gouvernement du Québec a entendu l’appel à l’actionlancé aux gouvernements par la Commission de vérité et réconciliation du Canada. Il accordera dorénavant une attention prioritaire aux problèmes sociaux et culturels autochtones. Le présent plan d’action mobilise à cette fin la somme de 147 millions de dollarspour les cinq prochaines années. Cette somme s’ajoute aux 135 millions de dollars que le gouvernement consacrera, pour la même période, au développement économique et communautaire des Premières Nations et des Inuits, par l’intermédiaire du renouvellement du Fonds d’initiatives autochtones (FIA).
Un plan d’action transitoire
Le présent plan d’action constitue une démarche transitoire. Il s’agit en effet du premier plan d’action que le Gouvernement du Québec publie en matière de développement social et culturel autochtone.
Il a l’ambition de centraliser, en un seul instrument, les initiatives gouvernementales pertinentes au bénéfice des Inuits et des Premières Nations. En d’autres mots, l’action du Gouvernement du Québec dans les domainessocial et culturel est désormais articulée au sein d’un plan d’action global et elle ne sera plus disséminéeau gré des initiatives dispersées des ministères et organismes de l’État.
L’appareil gouvernemental québécois doit s’adapter à cette manière inédite de travailler. Cela signifie que le Plan d’action pourra accueillir, pendant les cinq prochaines années, les mesures que les ministères et organismes n’auront pu y intégrer immédiatement.
Cela signifie aussi que le Plan d’action reste ouvert aux initiatives qui, tout en cadrant dans les axes d’intervention qu’il présente, pourraient être conçues ultérieurement avec les milieux autochtones.
Ces axes sont au nombre de quatre : 1) Améliorer les services ; 2) Promouvoir les cultures et les langues autochtones ; 3) Développer le pouvoir d’agir des individus et des collectivités ; 4) Favoriser la concertationet la recherche.
Les peuples autochtones ont fait preuve, depuis des siècles, d’une formidable capacité d’adaptation aux importantes pressions subies par leur mode de vie. Fiers de leur différence, richesde leurs cultures, les Autochtones n’ont jamais renoncé à l’affirmation de leurs aspirations.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Un plan d’action atypique
On notera enfin que le Plan d’action n’est pas seulement particulier en raison de son caractère évolutif. Il l’estaussi en raison de sa première partie, laquelle établit des orientations gouvernementales sur un ensemblede sujets afférents au développement social et culturel autochtone. En effet, le Plan d’action doit prendre acte du contexte singulier dans lequel il s’inscrit, c’est-à-direcelui de la relation politique et institutionnelle souvent complexe que le Gouvernement du Québec entretient avec les Premières Nations et la nation inuite. Certaineschoses doivent donc être dites, d’autres réaffirmées, certaines clarifiées. Ce qui, au premier abord, pourra paraître un détour au lecteur constitue en fait l’assise conceptuelle indispensable à l’action du Gouvernement du Québec en matière de développement social et culturel autochtone.
C’est, en définitive, le cadre qui explicite son intention :celle de contribuer significativement à la marcheen avant des sociétés autochtones, pour mieux construire ensemble le Québec de demain.
Le Plan d’action resteouvert aux initiatives qui,tout en cadrant dans les axes d’intervention qu’il présente, pourraient être conçues ultérieurement avecles milieux autochtones.
Faire plus, faire mieux
LE
S O
RIENTATIONS
Un appel s’élève en moi
Je sens tout
Les mémoires
Les blessures
Je vois tout
Le choc de la dépossession
Je sais tout
Prendre la parole et soulager la douleur
J’écris pour dire oui À moi Femme
Forcer les portes du silence
Assurer la trace
Redonner vie aux ombres,aux enfants brisés,à la parole qui ne sait plus dire oui
Qui ne sait plus se tenir.
Je dirai oui à ma naissance.
Natasha Kanapé Fontaine
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
LES ORIENTATIONS
LE
S O
RIENTATIONS
• 1 •
UN ENGAGEMENT
RENOUVELÉ
Allochtones et Autochtones cohabitent sur le territoire québécois depuis maintenant plus de 400 ans. D’abord des alliés stratégiquesdans les conflits entre la France et l’Angleterre, les Autochtonesont en outre été, pour les puissances coloniales, d’importants partenaires commerciaux. On sait aussi que c’est grâce au savoir-faire des Autochtones que les premiers colons européens ont pu survivre à la rigueur d’un climat qu’ils n’avaient jamais connu.
                     1.1                     
Une relation à soigner
Mais une fois ce savoir-faire acquis, après les guerres francoanglaises, les conflits anglo-américains et le déclin du marchéde la fourrure, la relation entre les premiers occupants et les pouvoirs coloniaux changera dramatiquement. Certes, la Couronne britannique allait reconnaître officiellement des droits propresaux peuples autochtones (notamment dans la Proclamation royale de 1763), mais comme l’ont démontré nombre d’historiens, la relation entre les gouvernements coloniaux et les Autochtones deviendra très rapidement néfaste pour ces derniers. Ainsi, aucunde leur représentant ne fut invité aux conférences de Charlottetown et de Québec qui mèneront à la création, en 1867, de la fédération canadienne, dont le premier gouvernement visera, aux dires mêmesde son chef, John A. Macdonald, à « en finir avec le système tribalet à assimiler totalement les Indiens au reste de la population du Dominion ». C’est à cette époque que la chape de plomb d’un colonialisme délétère se met à peser de tout son poids sur les sociétés autochtones. La Loi sur les Indiens, adoptée en 1876, est définitivement venue consacrer une relation asymétrique, au sein de laquelle la partie autochtone a été infantilisée, voire méprisée1.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022Les effets de cette relation ont été largement documentés, à près de vingt ans d’intervalle, par les travaux exhaustifsde deux commissions : la Commission royale sur les peuples autochtones (1996) et la Commission de vérité et réconciliation du Canada (2015). Ces commissions ont,de bien des manières, souligné la vigueur et la résilience des sociétés autochtones. Mais elles ont aussi clairement démontré que les Premières Nations et les Inuits ont été l’objet, pendant plusieurs générations, de tentatives soutenues d’assimilation. Les terribles conséquences sociales du racisme et de la discrimination systémiques qu’ils ont subis depuis les balbutiements de la fédération canadienne sont désormais connues ; elles ont d’ailleurs été largement documentées par les deux commissions.
Pour autant, le Gouvernement du Québec a posé plusieurs gestes concrets afin d’harmoniser sa relationavec les peuples autochtones. C’est ainsi que furent conclues la Convention de la Baie James et du Nord québécois (1975) et la Convention du Nord-Est québécois (1978).À la même époque, le Gouvernement du Québeccréait un organe au sein du Conseil exécutif, devenu depuis le Secrétariat aux affaires autochtones (SAA), chargé notamment de développer une relation saine et productive avec les Premières Nations et les Inuits.
En 1983, le Conseil des ministres entérinait les « Quinze principes », lesquels affirmaient clairement l’intentionde fonder cette relation dans une dynamique de nation à nation. En 1985, l’Assemblée nationale du Québec adoptait une motion portant sur la reconnaissancedes dix nations autochtones du Québec et de leurs droits
(une onzième nation, la nation malécite, fit l’objet d’une motion identique en 1989). Le Gouvernement du Québec a également entamé, depuis plusieurs années, des négociations territoriales globales avec certaines nations. En 1998, il publiait un document important, intitulé Partenariat, développement, action,dans lequel il rendait publiques ses orientations en affaires autochtones et confirmait sa volonté. La Loi sur les Indiens comprenait, par exemple, des mesures d’« émancipation » obligatoires : ainsi, les Autochtones qui obtenaient un diplôme universitaire, qui accédaient à un ordre professionnel comme ceux de médecin, d’avocat ou de notaire ou, encore, qui devenaient ministres d’un culte chrétien devaient renoncer à leur statut d’Indien. En réalité, les privilèges et les droits associés à la citoyenneté n’étaient accordés aux Autochtones qu’à la condition expresse de cette renonciation. de parvenir à des ententes négociées de nation à nation.
En 2002, l’entente de la « Paix des braves » et l’entente
« Sanarrutik » étaient conclues respectivement avec les Cris et les Inuits.
Bien que ces gestes réparateurs aient eu d’importantes répercussions politiques, les difficultés sociales vécues par plusieurs communautés autochtones du Québecne se sont pas résorbées. Les Autochtones doivent toujours composer, dans leur vie quotidienne, avecles effets destructeurs d’un passé encore récent. Devant ces difficultés, le Gouvernement du Québec reconnaît qu’il a la responsabilité de participer activement au développement social et culturel des nations autochtones. Cet engagement n’est pas nouveau.
En effet, dans la foulée du Forum socioéconomique des Premières Nations, tenu à Mashteuiatsh, en 2006, le Gouvernement du Québec avait déjà mis en œuvredes moyens considérables (certains de manière récurrente) au bénéfice des communautés autochtones.
C’est également à cette époque que les ministères et organismes de l’État du Québec ont entrepris d’élaborer, dans leurs stratégies et plans d’action,des mesures expressément adaptées aux réalités des Inuits et des Premières Nations.
Aujourd’hui, le Gouvernement du Québec décide de renouveler et d’approfondir son engagement à l’égard du développement des sociétés autochtones.
Le Gouvernement du Québec reconnaît qu’il a la responsabilité de participer activement au développement social et culturel des nations autochtones.
Faire plus, faire mieux
                                      1.2                                    
Une prise de conscience collective
Des événements marquants ont récemment ponctué l’actualité et, plus que jamais, démontré la nécessité d’accentuer les efforts pour le mieux-être des citoyens autochtones du Québec.
Le dépôt du rapport de la Commission de vérité et réconciliation du Canada a mis en lumière les effets contemporains d’un système de pensionnats qui,pendant un siècle, a démembré les familles et séparéles enfants de leurs parents. Il s’en est suivi une érosionde la cohésion sociale dans les communautés, un brisdans les liens familiaux, un sentiment d’aliénation collectif ainsi qu’une déperdition spirituelle, culturelle et linguistique dont les conséquences, à la fois pour les collectivités et les personnes, sévissent encore à ce jour. Dans des excuses officielles présentées en juin aux nations autochtones au nom des Canadiens,le premier ministre du Canada, M. Stephen Harper, reconnaissait le caractère délibéré de cette tentative planifiée d’assimilation. En juin 2015, le premier ministre du Québec, M. Philippe Couillard, qualifiait lui-même de « génocide culturel » ce système mis sur pied pour
« effacer l’identité, la culture et même la langue des communautés des Premières Nations dans notre pays ».
Les résultats de l’élection fédérale de 2015 ont également contribué à placer la question autochtoneau centre des préoccupations publiques. Un nouveau contexte politique évolue actuellement à l’échelle canadienne, qui fait une plus grande place aux questions autochtones, notamment sur la scène des relations intergouvernementales. La création d’un Forum fédéral, provincial, territorial et autochtone exemplifie ce mouvement, auquel souscrit sans réserve le Gouvernement du Québec.
Par ailleurs, le phénomène des femmes autochtones disparues et assassinées, les événements regrettables de Val-d’Or et divers reportages dans les médias ont bruyamment révélé la vulnérabilité particulière des femmes autochtones dans les sociétés québécoise et canadienne. Une commission nationale d’enquête a d’ailleurs été instituée par le gouvernement fédéral, en 2016, afin d’examiner les causes systémiques de la violence faite aux femmes et aux filles autochtones. En plus d’avoir adopté un décret garantissant sa participation à cet exercice pancanadien, le Gouvernement du Québec a, pour sa part, mis en placesa propre commission d’enquête, laquelle porte sur les relations entre les Autochtones et certains services publics, notamment les services policiers, les servicesde santé et les services sociaux. Les résultats des travauxde cette commission sont attendus en 2018.
Aujourd’hui, une prise de conscience s’opère donc parmi les Québécois, avec de plus en plus d’acuité. Une réalité leur apparaît maintenant, comme jamais auparavant :celle des conditions déplorables dans lesquelles vivent leurs concitoyens autochtones ; des conditions indignes d’une société démocratique et prospère comme celle du Québec. Les Québécois savent que les choses doivent changer.
Le Gouvernement du Québec reconnaît que l’acculturation et les problèmes sociaux vécus parles peuples autochtones ne peuvent durer. Ils s’incarnentdans des drames humains quotidiens qui hypothèquent les personnes, disloquent les familles et inhibent le potentiel de collectivités entières. Ils privent, en outre, tout le Québec de ressources qui, autrement, pourraient contribuer de manière féconde à l’édificationde la société québécoise de demain.
Tous le comprennent aujourd’hui : l’heure est à l’action.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Aujourd’hui, une prise de conscience s’opère donc parmi les Québécois, avec de plus en plus d’acuité. Une réalité leur apparaît maintenant, comme jamais auparavant :celle des conditions déplorables dans lesquelles vivent leurs concitoyens autochtones ; des conditions indignes d’une société démocratique et prospère comme celle du Québec. Les Québécois saventque les choses doivent changer.
                                      1.3                                    
Une action plus efficace
Ces dernières années, l’inscription de mesures distinctives dans les politiques, les stratégies et les plans d’action sectoriels en affaires sociales a tout de mêmepermis des progrès appréciables dans la qualité des interventions du Gouvernement du Québec en milieu autochtone. Ainsi, de nombreuses questions, parexemple la pauvreté, l’itinérance, la violence conjugale et familiale, la jeunesse, la culture, la santé et les agressions sexuelles ont pu être abordées sous l’angle des particularités d’une population distincte, à la foispar son identité et par ses besoins.
Les réalités actuelles du terrain nous enseignent néanmoins que malgré ces efforts et l’investissement de ressources substantielles, les résultats ne sontpas encore à la hauteur des effets recherchés.
Le Gouvernement du Québec a donc résolu de consolideret de bonifier son action. Pour ce faire, il a décidé de regrouper ses diverses interventions en matière de développement social et culturel autochtone en une seule démarche, laquelle intègre l’ensemble des mesures proposées par les ministères et organismes dans chacun des domaines d’intervention concernés.
Faire plus, faire mieux
Il s’agit d’une approche inédite au Gouvernement du Québec. Ainsi, plutôt que de continuer à intervenir de façon fragmentée par l’intermédiaire de stratégies ou de plans d’action sectoriels distincts, le Gouvernement du Québec contribue désormais au développement social et culturel des Inuits et des Premières Nations avec une action concertée.
Cette approche rend maintenant possibles de meilleures synergies entre les mesures des différents ministères et organismes de l’État. De fait, il s’était révélé difficile, ces dernières années, d’établir des complémentaritésou de produire des effets de levier entre des mesuresconçues dans un ordre dispersé. L’intégrationdes mesures vise, pour la première fois, une véritable cohésion de l’action du gouvernement en matière de développement social et culturel autochtone.
Le présent plan d’action se veut le fruitde cette nouvelle démarche.
                                      1.4                                    
Une intervention globale
Le gouvernement comprend que son action doitreposer sur une vision englobante. La Commissionde vérité et réconciliation du Canada souligne d’ailleurs la nécessité d’une approche holistique et intégrée, susceptible « d’apporter des améliorations sur le plande la santé, de l’éducation et du développement économique » (CRV, Sommaire, p. 191). La Commissionroyale sur les peuples autochtones insistait, elle aussi,sur cette idée que les conditions de vie sanitaires, l’instruction, l’identité culturelle, le soutien spirituel et l’exercice d’une activité économique ne sont pas « des besoins indépendants », mais plutôt
« des éléments reliés entre eux » (Commission royale surles peuples autochtones, Points saillants, p. 72) et que tous, interagissant les uns avec les autres, constituentdes parties indissociables du mieux-être individuel et collectif.
Le Gouvernement du Québec a donc résolu de consolider et de bonifier son action. Pour ce faire, il a décidé de regrouper ses diverses interventionsen matière de développement social et culturel autochtone en une seule démarche, laquelle intègre l’ensembledes mesures proposées par les ministères et organismesdans chacun des domaines d’intervention concernés.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Le concept de développement social qui guide le présent plan d’action est donc compris dans son acception la plus générale. Il s’agit de mettre en place et de renforcer les conditions requises pour que chaque individu puisse réaliser son potentiel, accomplir ses aspirations personnelles, participer de manière productive à la viesociale et contribuer au bien commun. Le développement social ne vise donc pas seulement à faciliter l’épanouissement et la qualité de vie des individus ; il ne se limite pas, non plus, à une meilleure inclusion des personnes marginalisées :il vise aussi le renforcement des communautés, la participation citoyenne de leurs membreset la réalisation des ambitions collectives. Entendudans un sens large, le développement social met en œuvre des actions qui ont pour but la valorisationdes liens sociaux et la création d’un contexte d’égalité deschances qui donne à chacun la possibilité de surmonter les désavantages, d’affirmer sa dignité et de se construireune vie fructueuse. Cette approche constitue le premier pilier du Plan d’action.
Le développement culturel est indissociable du développement social. Les langues et les cultures autochtones ont subi une longue érosion, victimes d’un dénigrement qui s’est exprimé tantôt par une discrimination latente, tantôt par des tentatives directes d’éradication. Or, on sait que la culture est une composante centrale de l’identité d’un peuple.
Elle unit ses membres et leur fournit des repères.
Elle encadre, pour ainsi dire, l’essentiel de l’imaginaire collectif : elle définit des valeurs, formule des convictions communes et traduit une représentation partagée de l’univers. Elle assure la transmission des coutumeset des traditions. La culture exprime les aspirations d’un peuple et constitue le véhicule privilégié par lequelil se projette, à la fois dans l’avenir et dans le monde.
Au fil des générations, des pressions répétées ont causé, chez les Premières Nations et les Inuits, un malaiseet un marasme qui, pour une large part, expliquent les problèmes sociaux qui se sont développés au seinde leurs sociétés.
La promotion de la culture de même que le soutienaux langues autochtones constituent le second pilierdu présent plan d’action. Concrètement, l’intervention gouvernementale vise à contribuer à la consolidationdes langues autochtones, à stimuler et à promouvoirle domaine artistique, à mettre en valeur le patrimoine et à soutenir la production et la diffusion des œuvres culturelles.
Bien sûr, la question du mieux-être des personneset des sociétés ne se limite pas aux seuls vecteurs du développement social et culturel : elle doit aussi tenircompte du développement économique. Ces éléments,on le sait, sont directement tributaires les uns des autres.
C’est pourquoi le présent plan d’action ne doit pas être considéré isolément. Il doit être compris comme le plusrécent de deux importants dispositifs élaborés par le Gouvernement du Québec pour l’amélioration des conditions de vie des Inuits et des Premières Nations.
En effet, depuis 1999, le Gouvernement du Québec agit déjà sur le plan économique auprès des communautésau moyen du FIA. Ce programme a été renouvelé, en avril 2017, pour une période de cinq ans, et met à la disposition des Autochtones une enveloppe de 135 millions de dollars en développement économique. Avec le Plan d’action en matière de développement social et culturel, le Gouvernement du Québec se dote maintenant d’un instrument complémentaire au FIA. Ces deux outils ont été conçusde façon à se renforcer mutuellement et ils seront mis en œuvre de manière cohérente.
Entendu dans un sens large, le développementsocial met en œuvre des actionsqui ont pour but la valorisationdes liens sociaux et la création d’un contexte d’égalité des chancesqui donne à chacun la possibilité de surmonter les désavantages, d’affirmersa dignité et de se construire une vie fructueuse. Cette approche constitue le premier pilier du
Plan d’action.
Faire plus, faire mieux
La définition holistique du bien-être préconisée dansla culture autochtone ne convient pas nécessairement à la manière dont les gouvernements modernes organisent généralement leurs activités. En effet, les interventions de l’État sont portées par des ministèreset des organismes distincts qui travaillent le plus souvent indépendamment les uns des autres, chacun dans son champ d’expertise. Avec la publication du présent plan d’action et le renouvellement du FIA, le Gouvernement du Québec amorce un changement de paradigmedans sa manière d’appréhender le développement des sociétés autochtones : il préconise dorénavant une approche globale, ancrée dans les réalités à la fois économiques, sociales et culturelles des communautés2.. Le présent plan d’action s’inscrit ainsi dans une perspective de développement durable, telle que définie par les orientations de la Stratégie gouvernementale de développement durable-2020, qui sont notamment de « favoriser l’inclusion socialeet réduire les inégalités sociales et économiques » et d’« améliorerpar la prévention la santé de la population ».
• 2 •
DES ORIENTATIONS
CLAIRES POUR UNE
ACTION EFFICACE
Les actions qui composent le présent plan d’action doivent reposersur des principes clairs. Sa conception générale, tout comme sa mise en œuvre, obéit donc aux orientations suivantes.
                    2.1                     
Une main tendue, de nation à nation
Les tribunaux canadiens ont graduellement reconnu le statut juridique particulier des peuples autochtones. Notamment, en 1996, la Cour suprême confirmait ce statut dans l’arrêt Van der Peet, en soulignant qu’ils vivaient sur le territoire canadien en collectivités distinctes, possédant leurs propres cultures, coutumes et traditionsbien avant l’arrivée des premiers Européens. La Cour rappelle que le paragraphe 35(1) de la Loi constitutionnelle de 1982 « établitle cadre constitutionnel qui permet […] de concilier ce fait avec la souveraineté de Sa Majesté ».
Ainsi, les Inuits et les membres des Premières Nations ne sont pas seulement des citoyens québécois à part entière ; ils constituentaussi des nations aux sens sociologique et politique du terme, c’està-dire des sociétés cohérentes, conscientes de leur unicité, capables de perdurer et d’entretenir des relations politiques élaborées.
Le concept de nation autochtone renvoie à des collectivités dont la continuité historique, la conscience culturelle, l’identité ethniqueet la conception du politique ont survécu au passé colonial de même qu’à la formation et à la croissance rapide d’une nouvelle nationsur le territoire.
Faire plus, faire mieux
Le Gouvernement du Québec comprend dès lors que les Autochtones ne sont pas un simple groupe minoritaire, dont l’État doit s’efforcer de régler les difficultés. Ils forment des entités politiques qui occupent au Québec une place singulière. Cela signifie notamment que les communautés autochtones ne constituent pas pour l’État du Québec une collectivitécomme une autre. Le Plan d’action s’inscrit précisémentdans cet esprit. Il constitue, au cœur de la relationde nation à nation que le Gouvernement du Québec veut continuer à construire avec les Inuits et les Premières
Nations, une main tendue vers le partenaire autochtone.
                                     2.2                                    
Un engagement pour la réconciliation
La relation entre les premiers occupants et les pouvoirspublics a historiquement été marquée par d’importantes distorsions. Des erreurs ont été commises, des tortsont été causés. Des incompréhensions mutuelles sont survenues, de la méfiance s’est établie et des conflitsont fini par s’installer. Clairement, cette relation doit maintenant faire l’objet d’une attention particulière.
Une entreprise de réconciliation est nécessaire, dans laquelle entend s’investir le Gouvernement du Québec.À cet égard, le gouvernement prend acte de la vision de la Commission de vérité et réconciliation du Canada qui, dans son rapport, explique que la réconciliation consiste à réparer les erreurs du passé pour parvenir à « une relation de respect réciproque entre les peuples »
(CVR, Sommaire, p. 7). Il s’agit d’un processus continuqui doit s’ancrer dans la vérité et se concrétiser dans de véritables changements sociétaux. Se réconcilier, c’est travailler activement à l’atteinte d’une situation conciliatoire, c’est-à-dire un état de cohabitation sereine, d’échanges constructifs et de compréhension mutuelle.
Comme le dit si bien la Commission, « la réconciliationdoit devenir un mode de vie » (CVR, Volume 6, p. 23).
Le Plan d’action constitue, au cœurde la relation de nationà nation que le Gouvernement du Québec veut continuer à construire avec les Inuits et les Premières Nations,une main tendue vers le partenaire autochtone.
Clairement, cette relation doit maintenant faire l’objet d’une attention particulière.
Une entreprise de réconciliation est nécessaire, dans laquelle entend s’investir le Gouvernement du Québec.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
                                     2.3                                    
Une contribution à la guérison
Avec beaucoup de justesse, la Commission de vérité et réconciliation du Canada observe en outre que sans
« guérison, il ne peut y avoir de véritable réconciliation »
(CRV, Volume 6, p. 8). Depuis deux siècles, les peuples autochtones du Québec ont fait preuve d’une résilience remarquable. Mais deux siècles d’iniquités, de déracinements et de marginalisation ont ébranlé à bien des égards ces sociétés et y ont laissé des séquelles dont elles doivent maintenant guérir.
Ce processus doit être vu sur deux plans, intimement liés.
Plusieurs individus vivent des difficultés personnelles sérieuses, souvent incarnées par des comportements asociaux et autodestructeurs. Ces personnes, éprouvéespar un passif douloureux, doivent avoir la chance de recouvrer la santé à la fois physique, psychologique et spirituelle. Elles doivent avoir accès aux conditionsqui leur permettront de retrouver l’énergie et la dignité nécessaires pour se déployer avec confiance dans la vieet pour évoluer harmonieusement en société.
Cette idée d’une démarche vers le mieux-être s’appliqueaussi aux collectivités. Car celles-ci doivent se remettre d’épisodes aliénants qui ont profondément ébranlé leurs fondations. Il faut permettre aux communautés autochtones de retrouver leur vitalité et de revenir à un état d’équilibre. Le bien-être individuel et le bienêtre collectif sont les deux faces d’un même processus :ils sont tributaires l’un de l’autre.
Il va de soi que le processus de guérison doit prendresa source à même les communautés. Il doit s’appuyersur le savoir-faire des Autochtones, sur leurs traditionset sur leur vision du monde. Le Gouvernement du Québec se reconnaît toutefois une responsabilité face à ce processus et il affirme, avec le présent plan d’action,sa volonté d’y contribuer de manière tangible.
                                     2.4                                    
Une action pertinente et sécurisante d’un point de vue culturel
Pour avoir des effets réels, cette contribution du Gouvernement du Québec à la guérison doit impérativement se faire en fonction des singularités identitaires et culturelles des Inuits et des Premières
Nations.
La conception des mesures contenues dans le présent plan d’action repose donc sur un effort global de compréhension et de prise en compte des réalités propres aux Autochtones. L’objectif est de maximiser l’accessibilité et l’efficacité de la prestation de services de l’État par une adaptation profonde, graduelle et cohérente de celle-ci aux caractéristiques culturelles et historiques propres aux Inuits et aux Premières
Nations. La compréhension des spécificités autochtones,tout comme l’acquisition de compétences appropriéespar les intervenants des services publics québécois, est donc capitale pour établir un environnement sécurisant,marqué par la confiance et le respect. À terme, il s’agit de déployer des interventions pertinentes, en phase avec les sensibilitéset les cultures autochtones, de manière à éliminer les obstacles qui se présentent trop souvent aux personnes
Faire plus, faire mieux autochtones quand elles sont confrontées à desréseaux et à des services où elles ne se reconnaissentpas et qui sont, bien souvent, le reflet de valeurset de coutumes qui leur sont étrangères.
Le Plan d’action a été élaboré et sera mis en œuvredans cette logique de sécurisation et de pertinence culturelle.
                                     2.5                                  
Une prise en compte des enjeux urbains
La mise en œuvre de mesures pertinentes et sécurisantes du point de vue des cultures autochtones est particulièrement importanteen milieu urbain, là où les Inuits et les membres des
Premières Nations, après avoir quitté le milieu familierde la communauté, vivent souvent un choc culturelet une perte de leurs repères. Comme le faisait observer la Commission royale, « la culture n’est pas un bagage encombrant que les Autochtones abandonnent auxportes de la ville » (Commission royale sur les peuples autochtones, Points saillants, p. 117).
Le présent plan d’action doit relever le défi de l’augmentation de la présence de collectivités autochtones dans les milieux urbains. Entre les communautés et les municipalités du Québec, les Autochtones sont de plus en plus mobiles.
Les raisons pour s’installer en ville, de façon temporaire ou permanente, sont multiples : chercher du travail, poursuivre des études, recevoir des traitements médicaux ou des services sociaux et même, malheureusement aussi, fuir un climat néfaste.
La compréhension des spécificités autochtones, tout comme l’acquisition de compétences appropriéespar les intervenants des services publics québécois, est donc capitalepour établir un environnement sécurisant, marqué par la confiance et le respect.
Si plusieurs
Autochtones s’adaptentbien à leur nouvel environnement et occupentde bons emplois, de nombreuxautres se retrouvent malheureusement dans un dénuement inquiétant.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Cette nouvelle réalité fait apparaître de plusen plus clairement de nouveaux besoins. Elle entraîneaussi des défis de complémentarité de services.
Si plusieurs Autochtones s’adaptent bien à leur nouvel environnement et occupent de bons emplois, de nombreux autres vivent malheureusement des difficultés inquiétantes. En plus des drameset de la misère qui peuvent en découler, cette situation provoque, au sein de certaines agglomérations urbaines, des problèmes de santé et de sécurité publiques qu’il n’est plus possible d’ignorer. Autre enjeu à ne pas oublier : les Autochtones des villes ont besoin de pouvoircréer des espaces où se retrouver et vivre collectivement leur appartenance culturelle.
Bref, ce mouvement démographique vers les municipalitésexige de se mobiliser afin de faire des villes du Québecdes lieux où les Autochtones pourront évoluer et s’épanouir, individuellement et collectivement,dans le respect de leur différence. Le Plan d’action obéit également à cette orientation.
                                     2.6                                    
Un cadre constitutionnel à observer
Le Gouvernement du Québec doit d’autant plus se mobiliser devant les enjeux urbains qu’en matière de services (santé et services sociaux, éducation, emploi, logement, etc.), son implication est particulièrement nécessaire dès lors que le demandeur ne réside passur le territoire d’une communauté reconnue en vertu de la Loi sur les Indiens. Cette réalité participe d’un cadre constitutionnel dont il faut nécessairement tenir compte.
Le Gouvernement du Québec entend donc se doter des outils nécessaires pour adapter sa réponse au nombre croissant d’Autochtones qui font appel aux servicesde ses réseaux.
Mais on sait aussi que le cadre constitutionnel canadien attribue au gouvernement fédéral un rôle particulier à l’égard des peuples autochtones. En vertu de l’article(24) de la Loi constitutionnelle de 1867, il possède une compétence exclusive en ce qui concerne
« les Indiens et les terres réservées pour les Indiens ».À ce titre, non seulement détient-il la responsabilité première des services sur communauté, maisil a également celle de contribuer au bien-être des Autochtones hors réserve.
Cette réalité impose donc des limites objectives aux interventions du Gouvernement du Québec.
Celui-ci ne peut se substituer au gouvernement fédéral, non seulement en raison de l’étendue limitée de ses compétences propres, mais aussi parce qu’il ne disposepas des ressources suffisantes pour le faire. Pour autant, le Gouvernement du Québec considèrecomme une priorité l’amélioration des conditionsde vie des communautés autochtones situées sur le territoire du Québec. Tout en tenant compte du cadre constitutionnel et des réalités fédérales-provincialesqui en découlent, il entend déployer, de manière complémentaire aux actions du Gouvernement du Canada, les efforts les plus larges possible afin de participer concrètement à la consolidation du filetsocial et aux conditions d’épanouissement cultureldont doivent bénéficier tous les citoyens autochtones du Québec. C’est d’ailleurs dans cette perspective
Les deux ordres de gouvernement doivent mieux conjuguer leurs efforts et, grâce à une meilleure concertation, construire de meilleures synergiesdans leurs actions.
Faire plus, faire mieux qu’il finance déjà, sur les réserves, la constructionet le fonctionnement de centres de la petite enfance ou qu’il attribue des financements importants aux services de police autochtones qui relèvent des conseils de bande. Le présent plan d’action vise à poursuivre ces efforts.
Le respect du contexte constitutionnel canadien doit, par ailleurs, aller de pair avec un dialogue renouvelé entre le Gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral. Les deux ordres de gouvernement doivent mieux conjuguer leurs efforts et, grâce à une meilleure concertation, construire de meilleures synergies dans leurs actions. Cet esprit devra notamment guider la nécessaire mise en œuvre du principe de Jordan3.. Le principe de Jordan, qui résulte d’une décision rendue en janvier 2016 par le Tribunal canadien des droits de la personne, stipule qu’aucun enfant autochtone ne devrait subir de refus, de perturbation ou de retard de services en raisonde conflit de compétence entre le gouvernement fédéral et celuide sa province ou de son territoire de résidence.
                                     2.7                                    
Une considération essentielle pour les femmes autochtones
La médiatisation des différents types de violence vécuspar les femmes et les filles autochtones a largement contribué à une prise de conscience récente, au Québec,sur les malaises sociaux qui minent les sociétés autochtones. Elle a notamment fait apparaître des enjeuxmajeurs de discrimination fondée sur le sexe et exposé une vulnérabilité propre aux femmes autochtones.
Celles-ci connaissent en effet un taux de violence plusélevé et sont victimes de formes de violence plus gravesque les femmes non autochtones. Elles sont notamment surreprésentées parmi les victimes d’homicides,dont les homicides conjugaux et familiaux. Rappelons, à cet égard, que la Commission des relations avec les citoyens de l’Assemblée nationale a été saisie, en 2015, d’un mandat d’initiative sur les conditions de viedes femmes autochtones en lien avec les agressions sexuelles et la violence conjugale et familiale.
Les actions mises en œuvre dans le cadre du présent plan d’action seront déployées au bénéfice de l’ensemblede la population autochtone du Québec, autant lesfemmes que les hommes. Les différents enjeux auxquelsfont face les femmes et les filles des Premières Nationset de la nation inuite appellent toutefois une vision du développement social et culturel des populations qui considère fondamentalement les conditions de vieet les besoins différenciés des femmes et des hommes.
Cette vision repose sur un double objectif : lutter contre les différents facteurs de vulnérabilité touchantles femmes et les filles, d’une part, et favoriser, d’autre part, une pleine appropriation de leur capacité d’agirafin de leur permettre de contribuer pleinement au développement des communautés et des différentsmilieux dont elles sont des maillons essentiels.
Car les femmes ne constituent pas seulement, au sein
Car les femmes ne constituent pas seulement,au sein de sociétés autochtones,un groupe vulnérable pour lequelil faut travailler à améliorer les conditions de vie : elles sont aussi de véritables ancrages sociaux, à l’échelle familiale comme à l’échelle communautaire, dont ilimporte de valoriser le rôle.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022 de sociétés autochtones, un groupe vulnérable pourlequel il faut travailler à améliorer les conditions de vie :elles sont aussi de véritables ancrages sociaux, à l’échelle familiale comme à l’échelle communautaire, dontil importe de valoriser le rôle. Elles portent en ellesune immense force de changement qu’il faut actualiser.
Dans la perspective de cette double visée, l’intervention gouvernementale en matière de développement socialpour les femmes et les filles autochtones se déploieselon deux modalités. La première consiste à considérerles enjeux des femmes des Premières Nations et desfemmes inuites de façon horizontale dans la mise en œuvre des principales mesures structurantesdu présent plan d’action. La seconde vise à élaborerdes mesures répondant à des besoins ciblés propres aux femmes, notamment sur les enjeux suivants : les violences sexuelles, la violence conjugale et familialeet la complémentarité entre les femmes et les hommesen matière d’autonomisation économiqueet de leadership social et politique.
En plaçant la condition des femmes autochtonesau centre de son action, le Gouvernement du Québec s’attend à des effets positifs globaux, non seulementsur la santé des familles, mais aussi sur le mieux-être de l’ensemble de la communauté. Comme le souhaitait la Commission royale sur les peuples autochtones, il faut viser « la réintégration des femmes dans le processus décisionnel des familles, des collectivités et des nations »
(Commission royale sur les peuples autochtones,
Points saillants, p. 66).
                                     2.8                                    
Une attention particulière aux jeunes Autochtones
En même temps, il est un autre groupe auquel une attention particulière doit être portée, dont l’épanouissement constitue une prémisse indispensable à l’évolution des sociétés autochtones : les jeunes.
Depuis deux générations, la population des nations autochtones croît à un rythme beaucoup plus rapideque celui de la population québécoise générale.
Les jeunes Autochtones sont de plus en plus majoritaires au sein de leurs communautés. Près de 50 % des Autochtones du Québec sont âgés de moins de 30 ans et environ 60 % de moins de 35 ans (contre respectivement 34 % et 40 % pour la population générale). Cette jeunesse se trouve devant des défis considérables. Elle sait que des pans entiers de la société à laquelle elle appartient sont à reconstruire et qu’elleest appelée à devenir le principal artisan de ce chantier.
La relève autochtone regorge d’un formidable potentielqui doit continuer à se matérialiser et sur lequel il fautpouvoir compter davantage.
Le présent plan d’action se veut une contribution concrète à l’impulsion de la jeunesse autochtone.
Le Gouvernement du Québec souhaite soutenir les milieux autochtones afin qu’ils puissent accompagnerles jeunes dans leur itinéraire de vie et offrir des servicesqui les aideront à devenir des citoyens actifs, capables d’occuper efficacement la place centrale qui leur revient nécessairement dans le développement et la vitalitéde leurs communautés et de la société québécoise dans son ensemble.
La relève autochtone regorge d’un formidable potentiel qui doit continuerà se matérialiser et sur lequelil faut pouvoir compter davantage.
Faire plus, faire mieux
                                     2.9                                    
Une action évolutive
Le présent plan d’action présente les mesures qui constitueront l’essentiel de l’engagement du Gouvernement du Québec en matière de développement social et culturel autochtone pourles cinq prochaines années (2017-2022). Toutefois,au cours de cette période, l’énoncé de ces mesuresest appelé à se bonifier.
Des interventions pertinentes continueront à êtreconçues en dialogue avec les milieux autochtoneset seront intégrées au Plan d’action pendant sa durée de vie. On sait, par exemple, que certains plans d’action, stratégies ou politiques sectoriels du Gouvernement du Québec, comportant des mesures spécifiquement destinées aux Autochtones, viennent à échéancependant les cinq ans de vie du présent plan d’action :ces mesures seront versées à ce dernier lors de leur renouvellement et elles en feront alors intégralement partie.
Autre cas de figure : des mesures consacrées aux
Autochtones sont toujours en chantier au sein des ministères et organismes concernés et elles ne peuvent être immédiatement intégrées au présent plan d’action.
Elles le seront lors d’étapes ultérieures.
On sait enfin que la Commission sur les relations entre les Autochtones et certains services publics devraitpublier son rapport en 2018. Ce rapport comportera sansdoute des recommandations qui pourraient donner lieu à la conception de nouvelles mesures. Le cas échéant, celles-ci seront également incorporées au présent plan d’action. Bien sûr, les conclusions de l’Enquête nationalesur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées pourront être considérées de la même manière.
Bref, le présent plan d’action n’est pas figé : il est évolutifet fera l’objet de mises à jour. Surtout, il reste ouvert à l’innovation.
Bref, le présent plan d’action n’est pas figé : il est évolutifet fera l’objet de mises à jour.
Surtout, il reste ouvert à l’innovation.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Photo : La Boîte Rouge VIF
Faire plus, faire mieux
LE
AX
ES D’INTERVENTIO
Nous avons marché durant des siècles
Nous avons marché durant des millénaires
Pour apporter la lumière au monde
Porter les esprits de nos pères
Porter la parole de nos prédécesseurs
Porter l’honneur de nos mères
Qui ont parcouru la terre
Canots et enfants sur le dos
Ce n’est pas la colonisation qui nous arrêtera
Ce n’est pas les poisons qui nous arrêteront
Ce n’est pas les pensionnats qui nous arrêteront
Ce n’est pas le regard des autres qui nous arrêtera
Nous avons marché durant des siècles
Nous avons marché durant des millénaires
Pour continuer à faire tourner la roue de la médecine
Pour continuer à honorer notre mémoire
Pour continuer à honorer notre futur
Natasha Kanapé Fontaine
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
LES AXES D’INTERVENTION
LE
AX
ES D’INTERVENTIO
• 1 •
AMÉLIORER
LES SERVICES
Pour l’essentiel, l’État du Québec intervient en matière de développement social et culturel au moyen d’une prestation de services conçue en fonction de besoins déterminés. Des organismes publics et parapublics, souvent structurés en réseaux relevant de ministères, sont chargés d’administrer ces services, en s’assurant continuellement qu’ils répondent de manière judicieuse aux réalités variées du terrain. À cet égard, le Plan d’action poursuit deux grands objectifs.
Que ce soit notammenten matière de santé, de services sociaux, d’éducation, de justice, de sécurité publique, d’emploi ou de culture, le Gouvernement du Québec veut offrir des programmes et des services plus efficaces et mieux adaptés aux réalités énoncées par les Premières Nations et les Inuits eux-mêmes.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Il s’agit, premièrement, d’enrichir l’offre de services du Gouvernement du Québec à l’endroit des
Autochtones, de manière à la rendre plus complèteet plus accessible, cela en tenant compte des particularités de chacune des missions des ministères et organismes concernés, d’une part, et de façon cohérente avec les responsabilités qui incombent au gouvernement fédéral, d’autre part. Que ce soit notamment en matière de santé, de services sociaux, d’éducation, de justice, de sécurité publique, d’emploiou de culture, le Gouvernement du Québec veut offrir des programmes et des services plus efficaces et mieuxadaptés aux réalités énoncées par les Premières Nations et les Inuits eux-mêmes.
Deuxièmement, le gouvernement veut consolider les services existants. Il s’agit ici non seulement de mieux intervenir dans des domaines qui font déjà l’objetde mesures gouvernementales, mais aussi de créer des complémentarités entre les réseaux de l’État du Québecet les diverses organisations autochtones qui, sur ou hors réserve, assurent elles-mêmes de nombreux servicesdans les mêmes domaines ou dans des domaines connexes.
                                      1.1                                     
Mettre en place de nouveaux services
Comme le montrent de nombreux indicateurs, les conditions de vie propres aux Autochtones du Québec sont généralement en deçà de celles dont bénéficie la population générale. Les collectivités autochtonessont souvent marquées par une prévalence de problèmes psychosociaux et socioéconomiques majeurs, lesquels sont observées chez les Inuits et les Premières Nationscomme dans nul autre groupe au sein de la société québécoise. Comme le soulignait en 2015 le premier ministre du Québec, M. Philippe Couillard, ces conditions de vie « ne sont pas à la hauteur d’un paysde la prospérité, de la taille et de la richesse du Canada ».
Un large spectre d’intervention
En conséquence, l’intervention du Gouvernement du Québec doit couvrir un éventail très étendu de besoins. Ces dernières années, plusieurs ministères et organismes ont donc tenu, auprès des Premières
Nations et des Inuits, des consultations dans de nombreux domaines, de manière à bien déterminerles besoins et à cibler adéquatement les actions en développement : | Pauvreté et exclusion sociale | Exploitation sexuelle | Politique culturelle | Racisme et discrimination | Agressions sexuelles | Violence conjugale et familiale | Maltraitance envers les aînés | Homophobie et transphobie | Réussite éducative | Égalité entre les femmes et les hommes | Intimidation | Jeunesse | Dépendances | Prévention en santé | Itinérance
Les mesures mises de l’avant dans le présent plan d’action prennent directement appui sur ces consultations. Elles matérialisent la volonté du Gouvernement du Québec de mettre à la disposition des Autochtones des services et des programmes qui répondent à leurs réalités et à leurs besoins immédiats, dans l’ensemble des secteurs où il lui est possible d’intervenir.
Faire plus, faire mieux
Précisons toutefois que, dans un premier temps,ces mesures ne couvrent pas l’ensemble des sujets ayant fait l’objet des consultations.
En effet, des travaux sont toujours en cours au sein de certains ministères et organismes, dans le but d’élaborer des mesures qui soient en adéquation avec les nécessités exprimées par les représentants des Premières
Nations et de la nation inuite. Par exemple,les mesures qui correspondent au domainede la prévention en santé chez les Autochtones (lequel englobe notamment la question de la prévention du suicide) seront ajoutées au présent plan d’action lorsqu’elles seront déterminées (2017-2018).
Par ailleurs, d’autres sujets prioritaires font actuellement l’objet de plans d’action sectoriels toujours en vigueur et qui, tout en étant conçus pour la population générale, comportent des mesures consacrées aux Autochtones.
Ces mesures seront incorporées au présent plan d’actionau moment du renouvellement des plans d’action auxquels elles appartiennent en ce moment : itinérance
(2020), violence conjugale et familiale (2018), santé mentale (2020) et intimidation (2018).
Le Gouvernement du Québec entend donc déployer une intervention qui sera la plus exhaustive possible.
Des actions diversifiées se mettent en branle dès maintenant, entre autres les suivantes : | Des initiatives concrètes visant la réussite éducative et la persévérance scolaire des étudiants autochtones sont mises en œuvre, et des ressources sont consacrées afin de soutenir les parents et l’élève dans le cheminement à l’école ; | Des mesures et des programmes sont implantésdans le but de mieux accompagner la clientèle autochtone au sein du système de justice québécois ; | Des ressources sont investies en matière de soutien et d'accompagnement des personnes autochtones en établissement de détention, en vue de favoriserla prise en charge de leurs difficultés ; | Des moyens sont consentis pour faciliter le développement des services de sages-femmesdans les communautés non conventionnées ; | Des initiatives structurantes sont mises en placedans le but de soutenir les femmes, en particulier afin d’appuyer les groupes de femmes, de contrer les violences sexuelles, de promouvoir des rapports égalitaires et de combattre les inégalités entreles femmes et les hommes ; | Des outils sont conçus en matière de protectionde la jeunesse afin de réduire les difficultés rencontrées par les enfants autochtones et leurfamille et de favoriser l’implication des communautés autochtones et des familles d’accueil dans la prestation de services ; | Des moyens sont déployés afin de lutter contre le phénomène des dépendances et de la violence,et de favoriser la mobilisation des milieux contre ces enjeux4.
Une intervention pertinente et sécurisante du point de vue des cultures autochtones
Si l’offre de services gouvernementale doit être la plus complète et la plus diversifiée possible, il est tout aussi fondamental qu’elle soit culturellement pertinente et sécurisante. Même doté de ressources importantes, un programme ou un service est généralement inefficace s’il n’est pas adapté aux réalités de la clientèle viséeou si celle-ci, ne se jugeant pas comprise ou la bienvenue,décide de ne pas s’en prémunir.
Les interventions du présent plan d’action sont, dès lors, élaborées dans une logique de pertinenceet de sécurisation culturelle et elles seront implantées en fonction de cette même logique. Il s’agit alors,pour le prestataire de services, de tenir compte des antécédents ainsi que des expériences culturellesde la personne autochtone et d’acquérir les compétences appropriées pour la servir. Des initiatives sont prises à cet effet, notamment les suivantes :. Dans le cas des Inuits, ces actions tiendront compte de l’initiative
Saqijuq, qui vise à lutter contre la consommation de substances psychoactives et contre la surjudiciarisation qu’elle entraîne.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022 | Mettre en place des stratégies de sécurisation culturelle au sein du réseau de la santéet des services sociaux ; | Fournir au personnel de l’État des secteurs public et parapublic des séances de sensibilisationsur les réalités historiques, culturelles et sociologiques des Autochtones, de mêmeque des formations sur le concept de pertinenceet de sécurisation culturelle ; | Former et sensibiliser les membres des forces de l’ordre (Sûreté du Québec et corps policiers municipaux), de même que les intervenantsdu domaine sociojudiciaire, aux particularitéset aux différences de la clientèle autochtone ; | Adapter aux réalités des Premières Nations et des
Inuits les outils d’information et de sensibilisation élaborés dans le contexte de la lutte contre les dépendances ; | Assurer la mise sur pied d’interventions adaptées, visant à offrir des services culturellement sécurisants et pertinents aux personnes autochtones victimes d’actes criminels ; | Convenir d’ententes établissant un régime particulier de protection de la jeunesse pour les Autochtones.
                                      1.2                                    
Bonifier l’offre de services existants
Depuis plusieurs années, le Gouvernement du Québec met à la disposition des membres des Premières Nationset de la nation inuite une offre de services importante.
Celle-ci doit être renforcée, à la fois par une amélioration des interventions existantes et par l’établissement de meilleures complémentarités entre celles-ci.
Le présent plan d’action se veut aussi l’occasion d’un tel exercice.
Des interventions consolidées
En matière d’éducation, de santé et de services sociaux, de justice, de sécurité publique, de logement horsréserve ou d’emploi, l’action existante du Gouvernement du Québec peut être consolidée. Les manières de fairepeuvent être revisitées, les ressources redéployées et les financements solidifiés. Dans cet esprit, le Gouvernement du Québec entend notamment : | poursuivre la lutte contre la maltraitance envers les personnes aînées en milieu autochtone ; | réorganiser ses interventions par l’entremise d’une stratégie exhaustive et concertée en faveur de l’intégration professionnelle des Inuits et des Premières Nations ; | bonifier les efforts en matière de logement autochtone hors réserve ; | bonifier l’aide déjà consentie aux Anicinapek de Kitcisakik en matière de rénovation domiciliaire ; | améliorer les conditions financières des locataires des logements à loyer modique au Nunavik ;
Il s’agit alors,pour le prestataire de services, de tenircompte des antécédentsainsi que des expériences culturelles de la personne autochtone et d’acquérir les compétences appropriéespour la servir.
Faire plus, faire mieux | mettre en place des services adaptés aux réalitésdes élèves et étudiants autochtones au seindu réseau québécois de l’éducation ; | améliorer l’accès et le continuum de services en dépendances pour les membres des Premières
Nations et les Inuits.
Des interventions complémentaires
En milieu autochtone, la façon d’envisager l’action de l’État doit tenir compte d’une particularité fondamentale. Dans bien des cas, les services offertsaux membres des Premières Nations et aux Inuits le sont par les Autochtones eux-mêmes, soit par l’entremise d’organismes qui relèvent de leurs propres structures de gouvernance, soit par l’intermédiaire d’organismes communautaires autochtones. Qu’ils dépendent d’un conseil de bande ou d’une instance nationale ou qu’ils appartiennent à la société civile, les organismes autochtones sont des acteurs incontournables, souventles mieux à même d’offrir les interventions les plus appropriées.
Le gouvernement fédéral est le principal bailleur de fonds des structures de services qui relèvent des conseils de bande. Si le Gouvernement du Québec participe lui aussi à cet effort, notamment par un financement récurrent consacré aux services de police autochtones, il soutient, en même temps, de nombreux organismes communautaires qui, à l’extérieur des réserves, offrent des services variés aux Inuitset aux membres des Premières Nations. De façon simultanée, l’État québécois accueille aussi dans ses réseaux, par exemple en santé, en services sociauxou en éducation, une clientèle autochtone considérable.
On conçoit, dès lors, qu’une coopération constante doit s’établir entre ces différents acteurs. Il s’agit,dans un premier temps, de maximiser l’efficience des ressources investies en synchronisant les effortset en évitant les dédoublements. Dans un second temps, il importe de poursuivre le renforcement des collaborations indispensables à la création de corridors de services. La correspondance des interventionsdes divers acteurs doit mener, pour le demandeur autochtone, à une prestation de services cohérente et continue.
Certes, un continuum de services fluide doit avant tout s’observer entre les différents réseaux publics et, partant,au sein même de ceux-ci. En même temps, un meilleur arrimage doit s’établir entre, d’une part, les différents services assurés par l’État québécois et, d’autre part,ceux qui sont offerts par les organisations autochtones.
Cet arrimage doit se faire en tenant compte de certains obstacles, comme la grande mobilité sur le territoire des populations autochtones, la barrière des langues, les responsabilités juridictionnelles des différents prestataires de services ou le manque de moyens des organismes autochtones.
Dans cette perspective, le présent plan d’action met de l’avant des mesures qui permettent d’établir des complémentarités effectives entre les services que le Gouvernement du Québec assure lui-mêmeet ceux qu’offrent les organismes autochtones situéssur les réserves ou à l’extérieur de celles-ci. Bien que le Gouvernement du Québec favorise la prise en charge par les Autochtones des leviers de leur propre bien-être, soulignons qu’il ne s’agit pas ici de créer des instances parallèles aux réseaux québécois. Tout en continuant à encourager la création et le développement
Qu’ils dépendent d’unconseil de bande ou d’une instance nationale ou qu’ils appartiennent à la société civile, les organismes autochtones sont des acteurs incontournables, souvent lesmieux à même d’offrir les interventions les plus appropriées.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
AMÉLIORER
LES SERVICES
Mettre en place une offre de services diversifiée et efficace, pertinente et sécurisante du pointde vue des cultures autochtones
Consolider les services existants et favoriser,par la complémentarité des interventions, la création de continuums de services d’organismes de services autochtones, le Gouvernement du Québec souhaite avant tout harmoniser ses interventionsavec les leurs.
Il pose par exemple les actions suivantes : | Créer des lieux de concertation dans les municipalités du Québec où réside une population appréciable d’Autochtones, de manière à rapprocher les représentants des organisations autochtones concernées et les intervenants locauxdes réseaux publics ; | Mettre en œuvre les recommandations du rapport du Comité sur l’application du projet de loi no 21 :
Loi modifiant le Code des professions et d’autres dispositions législatives dans le domainede la santé mentale et des relations humaines,au sein des communautés autochtones.
Schématiquement, le premier axe d’intervention du présent plan d’action se résume ainsi :
• 2 •
PROMOUVOIR
LES CULTURES
ET LES LANGUES
AUTOCHTONES
Les Inuits et les Premières Nations font partie intégrante du paysage culturel du Québec. Ils participent à la construction du Québec d’aujourd’hui et ils contribuent à sa richesse culturelleet à son identité.
Pourtant, les épreuves ont été nombreuses et les ressacs n’ontpas fini de se faire sentir. Une société ne survit pas à une tentative concertée d’anéantissement de sa culture sans porter en elle des séquelles importantes. À ce propos, la Commission de vérité et réconciliation du Canada a longuement décrit les effets dévastateurs du système des pensionnats sur la transmission d’éléments constitutifs fondamentaux de l’identité autochtone,comme la langue et la culture. Arrachés très jeunes à leur milieu,les enfants devaient fréquenter, pendant huit ou neuf ans,des écoles où on les socialisait dans le modèle de la société blanche,en les forçant à intérioriser un système de valeurs étranger, en leur interdisant de parler leur langue, en leur apprenant même le méprisde leurs propres mœurs et le dédain de la culture de leurs parents.
Cette pression, exercée sur plusieurs générations, a provoqué des effacements identitaires et un réel hiatus dans la transmission des cultures et des langues autochtones.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Chacun reconnaît aujourd’hui la nécessité de rendre à ces dernières leur place au soleil. Mais cette démarchene doit pas seulement se faire dans une perspective de guérison. Les langues et les cultures autochtonesdoivent aussi être valorisées parce qu’elles constituent en elles-mêmes un enrichissement pour le Québec ; les découvrir, c’est aussi découvrir à quel point les Premières Nations et les Inuits ont beaucoup à apporter au patrimoine collectif.
Le présent plan d’action propose donc un soutien concret à la fois aux cultures et aux langues autochtones.
                                      2.1                                    
Soutenir l’essor des cultures autochtones
Malgré des attaques prolongées, les nations autochtonesont su maintenir des cultures vivantes et authentiques.
Certes, au fil du temps, l’évolution de ces dernières a été considérablement inhibée, parfois même compromise,mais en fin de compte, le bilan de l’histoire ne se dément pas : devant l’adversité, les Autochtones du Québec ont conservé une profonde volonté d’affirmer leur singularitéet leur diversité. Les cultures des premiers peuples du Québec témoignent d’une force et d’une richesse quiont permis aux Autochtones de se forger une manière de voir, une identité et des valeurs qui constituent un puissant levier pour le développement de leurs communautés.
Contrairement à ce que pensent certains, les cultures autochtones ne sont pas des relents d’un passérévolu ou folklorique, en porte-à-faux avec l’univers contemporain. À bien des égards, les cultures autochtones sont un reflet de la manière dont les premiers peuples du Québec appréhendent aujourd’hui le monde : résolument inscrits dans la modernité, mais profondément ancrés dans leurs traditions ; sensibles aux attraits des milieux urbains, mais solidement enracinés dans la plénitude du territoire. Des poètes, des sculpteurs, des peintres, des chanteurs et des artistes autochtones de tous les domaines mêlent aujourd’hui avec une riche sensibilité les expériences de l’environnement moderne à la vision traditionnelle du monde. Les cultures autochtones n’ont jamais été statiques ; elles sont, en quelque sorte, le miroir d’une expérience collective en mouvement.
Ce dynamisme des cultures autochtones ne doit pas être seulement envisagé sous l’angle de la création artistique.
Il faut le dire, elles s’expriment également dans des mœurs quotidiennes et des pratiques ancestrales qui révèlent un mode de vie distinct et un rapport particulièrement riche à la nature.
Il faut maintenant s’assurer que les cultures autochtonesont les moyens de leur dynamisme.
Par ailleurs, le soutien au développement culturel autochtone constitue un outil de prédilection pour agirsur de nombreux problèmes sociaux liés à l’exclusion,
Les langues et les cultures autochtonesdoivent aussi être valorisées parce qu’elles constituent en elles-mêmes un enrichissement pour le Québec ; les découvrir, c’est aussi découvrir à quel point les Premières Nations et les Inuits ont beaucoup à apporter au patrimoine collectif.
Faire plus, faire mieux à la pauvreté ou à l’isolement. Le renforcement des cultures et leur appropriation au sein des collectivités contribuent à l’amélioration des cadres de vie. En effet,une culture vivante et partagée facilite la cohésion, le dialogue, l’inclusion et la qualité généraledes liens sociaux.
En outre, c’est avant tout grâce au rayonnement des cultures autochtones qu’il sera possible de faire reculer significativement, au Québec, le racismeet la discrimination dont sont encore victimes les
Premières Nations et les Inuits. L’ignorance est la pierre d’assise des stéréotypes. La diffusion des cultures autochtones, leur reconnaissance et leur valorisationsont des moyens de prédilection pour faire disparaître lesmythes et les idées préconçues que bien des allochtones entretiennent toujours.
Pour soutenir les Autochtones dans cette démarche d’affirmation culturelle et pour contribuer ainsi à l’essorde leurs collectivités, le Gouvernement du Québec n’entend pas mettre de l’avant un modèle déterminé.
Les cultures des onze nations autochtones sont uniques et, même si elles ont beaucoup en commun,elles sont toutes marquées par des distinctions importantes qu’il faut reconnaître et valoriser. Pour ce faire, le Gouvernement du Québec désire privilégier un accompagnement qui corresponde aux différentes réalités de chacune des nations, notamment parles actions suivantes : | Soutenir les communautés afin d’y favoriser l’émergence d’une gouvernance culturelle ; | Élaborer une stratégie visant la valorisation du patrimoine d’intérêt autochtone ; | Mettre en place des mesures de soutien dansle secteur de l’artisanat et des métiers d’art ; | Appuyer financièrement les artistes autochtones.
                                     2.2                                    
Renforcer les langues autochtones
Langue, identité et culture sont consubstantielles.
Cela est d’autant plus vrai dans des sociétés de traditionorale comme celles des Premières Nations et des Inuits.
La langue est l’expression d’une expérience partagée du monde ; elle est l’instrument par excellence pour transmettre cette expérience. La langue constitue la manifestation première de l’existence d’un groupeet de sa durée dans l’histoire.
Les langues autochtones du Québec se regroupenten trois grandes familles : iroquoienne, algonquienne et eskimo-aléoute. Neuf langues (et leurs dialectes) y sont encore parlées : l’inuktitut, l’innu, le cri, l’attikamek, l’algonquin, le micmac, le mohawk,le naskapi et l’abénaki. La situation linguistique des Autochtones varie beaucoup selon les groupeset les nations, mais généralement, trois cas de figure sont observés : 1) la langue est transmise en milieu familial et ses locuteurs l’utilisent dans leurs activités
En outre, c’est avanttout grâce au rayonnement des cultures autochtones qu’il sera possible de faire reculer significativement, au Québec,le racisme et la discrimination dontsont encore victimes les Premières
Nations et les Inuits. L’ignoranceest la pierre d’assise des stéréotypes.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022de tous les jours ; 2) la langue est surtout maîtrisée parles aînés et n’est pas systématiquement transmise dansle milieu familial ; 3) la langue est en voie d’extinctionou il n’en reste que des traces dans la documentation
(écrite ou sonore)5. On soulignera aussi que les langues autochtones affichent généralement au Québec une meilleure vitalité qu’ailleurs au Canada. Ainsi, par rapport à leurs concitoyens des autres provinces, environ deuxfois plus d’Autochtones québécois parlent encore leur langue maternelle6.
Quoi qu’on puisse inférer de ce constat, il ne présentetout de même pas de motif de réjouissance : il nous enseigne simplement que, par rapport à une moyenne canadienne très alarmante, la situation linguistique des Premières Nations et des Inuits est un peu moins inquiétante au Québec. En effet, seulement 32,6 % des Autochtones québécois utilisent encore leur langue maternelle en contexte familial, tandis que 59 %ne savent parler que le français ou l’anglais7. Depuis. Citons le cas du wendat, qui est considéré comme une langue dite
« en dormance », mais qui fait actuellement l’objet d’importantsefforts de revitalisation.. Voir : DRAPEAU, Lynn. Les langues autochtones au Québec : un patrimoine en danger, Québec, Presses de l’Université du Québec, 2011, p. 22. Voir aussi : STATISTIQUE CANADA.
Les langues autochtones au Canada, 2011, p. 3.. BEAULIEU, Alain, GERVAIS, Stéphan et PAPILLON, Martin.
Les Autochtones et le Québec, des premiers contacts au Plan Nord,
Montréal, Presses de l’Université de Montréal, 2013, p. 198. quelques générations, les langues autochtones viventun déclin qui place aujourd’hui certaines d’entre ellesdans une situation d’extrême précarité.
Il faut toutefois comprendre que la volonté historique d’assimiler les cultures autochtones et d’éradiquer leursidiomes ne constitue pas la seule raison de cette fragilité.
Comme la plupart des langues minoritairesdans le monde, les langues autochtones souffrent du voisinage de langues dites dominantes, c’est-à-direde langues parlées au sein de collectivités qui, non seulement contrôlent le pouvoir politique et les leviers économiques, mais forment aussi une majorité écrasante de locuteurs. Sous ce rapport, les Inuits et les Premières
Nations partagent les périls de presque toutes les langues minoritaires. Un mouvement d’homogénéisation linguistique a toujours été observable, partout sur la Terre et à toutes les époques : les langues les moins parlées reculent, oblitérées par l’avancée implacable deslangues les plus parlées, dont la maîtrise est souvent considérée comme plus utile ou plus prestigieuse.
Depuis quelques générations, les langues autochtones viventun déclin qui place aujourd’hui certaines d’entre ellesdans une situation d’extrême précarité.
La diversité linguistique constitue autant de richesses et le Québecdoit se préserver de l’amoindrissement culturel que signifie le reculdes langues autochtones.
Faire plus, faire mieux
Ces déperditions entraînent un appauvrissementcertain du patrimoine collectif. Avec la disparition d’une langue s’effacent des visions originales du monde,des savoirs ancestraux, des imaginaires complets, des systèmes entiers de spiritualité et une conception différente de l’histoire. La diversité linguistique constitueautant de richesses et le Québec doit se préserver de l’amoindrissement culturel que signifie le reculdes langues autochtones.
Il appartient à chaque communauté et à chaquenation de décider des gestes qui doivent y être posés pour protéger leur langue et pour en promouvoir l’usage. En dernière analyse, l’efficacité de la défenseet de la revitalisation des langues autochtones se mesurera toujours à l’aune de la volonté et des efforts que déploient eux-mêmes les Inuits et les Premières
Nations. Ils seront toujours les seuls maîtres d’œuvrede ce perpétuel chantier.
Le Gouvernement du Québec est néanmoins conscient qu’il peut jouer ici un rôle important. Il pose donc les actions suivantes : | Élaborer et financer des programmes de soutienaux langues autochtones, y compris un appui accruaux radios communautaires, en concertation avec les instances autochtones compétentes ; | Établir avec le gouvernement fédéral un dialoguedans le but de mettre en place des moyens conjoints pour soutenir les langues autochtones du Québec ; | Adopter une déclaration nationale sur les langues autochtones qui affirme la place particulière qu’occupent ces langues au Québec.
Le présent plan d’action propose donc, en matièrede culture et de langues autochtones, une double démarche.
En premier lieu, le Gouvernement du Québec veut soutenir l’émergence, dans les communautés autochtones, d’une gouvernance culturelle. Celle-cidoit être mise en œuvre par et pour les collectivitésdans le but de contribuer à leur développement, dansle respect de leurs préoccupations et de leurs réalités.
Ce soutien, qui s’accompagne d’une aide concrète aux artistes autochtones, vise en d’autres termes à doter l’ensemble des collectivités des ressources et des structures afin qu’elles puissent planifier et mettre en œuvre elles-mêmes leur propre développement culturel.
En second lieu, le Gouvernement du Québec veut contribuer à l’épanouissement des langues des
Premières Nations et des Inuits. Le développement des communautés ne peut se réaliser sans un effortsoutenu pour valoriser les langues autochtones,pour en augmenter le nombre de locuteurs et pour en promouvoir l’usage dans les activités du quotidien.
Cette initiative passe, en outre, par une reconnaissance formelle de l’apport des langues parlées par les Inuits et les Premières Nations à l’ensemble québécois.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Schématiquement, l’action du Gouvernement du Québec se résume ainsi :
PROMOUVOIR
LES CULTURES
ET LES LANGUES
AUTOCHTONES
Favoriser la contribution des Premières Nations et des Inuits au dynamisme culturel du Québec
Valoriser les langues autochtones comme vecteur essentiel du développement des sociétés autochtones
• 3 •
DÉVELOPPER
LE POUVOIR D’AGIR
DES INDIVIDUS
ET DES
COLLECTIVITÉS
Tant la Commission de vérité et réconciliation du Canada que la Commission royale sur les peuples autochtones ont insisté sur l’importance de la guérison comme passage obligé de l’essor des sociétés autochtones. Pour s’épanouir collectivement, les Inuits et les
Premières Nations doivent arriver à surmonter l’héritage oppressant du passé : ils ont besoin de prendre leur élan.
Les communautés autochtones doivent concevoir les outils qui leur permettront de faire des choix toujours plus éclairés pour leur propre avenir. Mais à cet objectif collectif s’imposera invariablement une nécessité : celle du développement de la capacité des personnes. Au sein des communautés autochtones, les rapportssociaux se sont historiquement établis autour des valeurs de coopération et de cohésion, grâce à un enracinement dans la collectivité et à un fort sentiment d’appartenance. Dans un tel contexte, l’épanouissement collectif est particulièrement tributairede la qualité des aptitudes individuelles.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Il s’agit dès lors de créer les conditions propicespour que chaque membre de la communauté puisse concrétiser son propre potentiel et sa faculté à résoudre lui-même ses problèmes. Il faut travailler à accroîtrele pouvoir d’agir des individus, non seulement pour que ceux-ci deviennent plus à même de se prendreen main et de se mobiliser en faveur de leurs conditions d’existence personnelles, mais aussi afin de devenir un participant actif à la construction du vivre-ensemble et à la guérison collective.
Ainsi, il n’est pas tout de déployer des services efficaces, pertinents et sécurisants d’un point de vue culturel.
Il n’est pas suffisant, non plus, de cibler adéquatement les interventions autour de besoins prioritaires et réels :il faut aussi mettre en œuvre une action qui favorisera l’autonomisation des personnes, l’apprentissagede la citoyenneté et la cohésion sociale.
Le présent plan d’action s’inscrit dans cette logique.
Il vise à soutenir des initiatives sociales novatrices qui, d’une part, favoriseront l’autonomisationde la personne et qui, d’autre part, contribueront à placer celle-ci au centre du développement social et culturelde la communauté.
                                      3.1                                    
Miser sur le potentiel des individus
Les difficultés rencontrées par les populations autochtones en matière de scolarisation, de pauvreté, d’emploi, ou de santé sont souvent déplorées à leur face même. C’est-à-dire que, devant le caractère inacceptableet anormal des souffrances vécues par les personnes, les pouvoirs publics se mobilisent pour améliorer leurs conditions.
Il existe toutefois une autre façon d’envisager ces questions. De fait, on porte moins souvent attention à ce qui est perdu, voire gâché, dans la prévalence des problèmes sociaux : le gaspillage de talentset de potentiels individuels ainsi que la perte de la faculté de milliers d’Autochtones à infléchirle cours des choses, à traduire une vision du biencommun et à devenir des artisans du changement.
Ainsi, le présent plan d’action met en œuvre desmesures qui visent à favoriser le développementde la capacité des personnes et des collectivités, dans la perspective d’un accroissement de la participation citoyenne. L’apprentissage et l’exercice de la citoyenneté impliquent que les individus partagent la préoccupation de l’enrichissement de l’avenir collectif et qu’ils y apportent leur meilleure contribution. Les sociétés autochtones doivent pouvoir compter sur des personnesaptes et désireuses de contribuer. Or, la pauvreté et l’exclusion sociale ont souvent pour corollaireune faible participation à la vie économique, culturelle et politique de la collectivité. Dans un tel contexte, la nécessité de mesures d’incitation à la participation citoyenne apparaît encore plus clairement.
De fait, on porte moins souvent attention à cequi est perdu, voire gâché,dans la prévalence des problèmes sociaux : le gaspillage de talentset de potentiels individuels ainsique la perte de la faculté de milliers d’Autochtones à infléchir le cours des choses, à traduire une visiondu bien commun et à devenir des artisans du changement.
Faire plus, faire mieux
Le Gouvernement du Québec compte ainsi poserdes gestes qui, à terme, permettront aux individusde mieux participer à la construction des liens sociaux : | Appuyer les conseils de bande afin qu’ils puissent intervenir auprès des jeunes et leur proposer une programmation diversifiée et rassembleuseen matière de sport, de loisir et d'implication citoyenne ; | Favoriser le partage de bonnes pratiques en matière de compétences parentalesen milieu autochtone ; | Promouvoir l'entrepreneuriat des jeuneset des femmes autochtones ; | Élaborer et diffuser de l’information permettant aux
Autochtones de mieux comprendre le processus judiciaire et de connaître davantage leurs droits ; | Encourager la reconnaissance des personnes aînées autochtones afin de favoriser leur participation à la vie sociale ; | Appuyer des projets visant à promouvoir des rapports égalitaires auprès des jeunesgarçons et des jeunes filles autochtones.
                                     3.2                                    
Favoriser l’innovation sociale
Par ailleurs, afin de promouvoir l’exercicede la citoyenneté et la solidarité dans les milieux autochtones, le Gouvernement du Québec soutiendrades projets d’innovation sociale.
Il s’agit d’initiatives qui proposent des manières de faire originales, plus en adéquation avec les réalités sociales du terrain. Le présent plan d’action incite à de telles approches qui, rompant en quelque sorte avec le statu quo, répondent plus durablement aux besoins et aux problèmes, produisant ainsi des bénéfices significatifs, non seulement pour certains individus, mais aussi pour la communauté.
Ainsi conçues, ces actions ont le potentiel de transformer les collectivités. Si elles peuvent émerger de tous les milieux (structures relevant des conseils de bandeou de l’Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador [APNQL], conseils tribaux ou organismes communautaires hors réserve, etc.) ou être parrainéespar divers groupes (jeunes, femmes, etc.), elles ont aussi pour dénominateur commun de présenter des solutions novatrices à des problèmes sociaux concrets.
Elles peuvent ainsi toucher des secteurs très variés comme l’éducation, la santé, la famille, la justice ou l’égalité et la complémentarité entre les femmeset les hommes ; cependant, dans tous les cas, elles visent l’inclusion sociale des Autochtones et le renforcementde la cohésion au sein de leurs communautés.
L’apprentissage et l’exercice de la citoyenneté impliquent que les individus partagent la préoccupation de l’enrichissement de l’avenir collectif et qu’ils y apportent leur meilleure contribution.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
DÉVELOPPER
LE POUVOIR D’AGIR
DES INDIVIDUS ET
DES COLLECTIVITÉS
Contribuer à la participation citoyenne au renforcement des capacités individuelles
Favoriser des initiatives sociales novatrices
Dans cette perspective, on soulignera les initiatives suivantes : | Favoriser, par l’entremise de nouvelles dispositions du FIA, la mise sur pied de projets et de partenariats novateurs dans des domaines cruciaux du développement social autochtone ; | Encourager l’émergence de l’action communautairedans les communautés autochtones ; | Étendre la portée de l’action communautairedans les milieux urbains ; | Accentuer le soutien aux comités de justice communautaire au sein des communautés autochtones ; | Appuyer les activités du Cercle des femmes élues de l’APNQL ; | Soutenir des projets visant à promouvoir la participation citoyenne auprès des jeunes
Autochtones.
En définitive, le troisième axe de ce plan d’action a pour objectif de contribuer à la revitalisation de la vie citoyennedans les communautés autochtones en favorisant une réappropriation, par leurs membres, de leur propre pouvoir d’agir et, plus généralement, une reprise en main de leur vie. Il se résume comme suit :
• 4 •
FAVORISER
LA CONCERTATION
ET LA RECHERCHE
En matière de développement social et culturel autochtone, la concertation est l’une des conditions du succès des politiques publiques. Premièrement, celles-ci s’adressent à une clientèle qui, au Québec, possède une particularité à nulle autre pareille : les Autochtones forment des nations et, à ce titre, elles sontles mieux à même de déterminer les actions qui contribueront à leur propre développement. Les Premières Nations et les Inuitsdoivent donc être associés à l’élaboration des mesures et à leur suivi.
Deuxièmement, ces politiques publiques sont mises au point dans un contexte où le Gouvernement du Québec n’agit pas seul. Il s’agitalors de concilier les interventions du Gouvernement du Québec aveccelles des instances fédérales, en tenant compte du rôle particulier du Gouvernement du Canada et de sa compétence sur les Indiens et les terres réservées pour les Indiens.
Sur un autre plan, il ne faut pas non plus oublier que les communautés autochtones évoluent dans un environnement régional,ce qui implique nécessairement des échanges avec les autorités allochtones locales, notamment celles de l’ordre municipal.
Si les politiques publiques déployées en milieu autochtonedoivent prendre appui sur un esprit de concertation affirmé, leur efficacité dépendra aussi de la qualité des connaissances acquises préalablement sur les réalités du terrain. La rechercheet la production de données fiables sont ici indispensables.
Le Gouvernement du Québec entend agir sur ces deux éléments : la concertation et la recherche.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
                                     4.1                                    
Instaurer des échanges plus féconds
La concertation avec les Autochtones
Comme on l’a vu, le Gouvernement du Québec mène régulièrement, auprès des milieux autochtones concernés, des consultations sectorielles dans un ensemble de domaines du développement social et culturel. Lors de ces séances de travail, les décideurs du Gouvernement du Québec sont à même de prendrela mesure des préoccupations et des priorités desmilieux et d’envisager avec eux des modalités de mise en œuvre. Cette manière de travailler est devenue presque systématique, et il s’agit d’un progrès dont il faut se réjouir.
Il est cependant possible d’aller plus loin.
Le Gouvernement du Québec vise désormais, lorsquecela est possible, à établir avec les milieux autochtones des mécanismes de concertation continue. Certes, la consultation permet d’amasser des matériaux utiles, mais la concertation comporte une notion supplémentaire : celle de partenariat. Vue sous cet angle, la concertation ne signifie pas seulement de tenir comptedes avis recueillis auprès des Autochtones ; elle impliqueaussi les idées de participation et de dialogue.
Des initiatives concrètes doivent matérialiser ce principe.
Les Tables locales d’accessibilité aux services en milieu urbain, mises en place dans plusieurs villes du Québec afin d’assurer une complémentarité constante entre, d’une part, les services administrés par les réseaux québécois et, d’autre part, ceux qui sont offerts par les organismes autochtones en milieu urbain, sontun exemple concret du modèle de concertation que le Gouvernement du Québec cherche à établir avec ses partenaires8.
L’initiative de régulation sociale Saqijuq obéit également à ce modèle. Elle vise la diminution de la consommation d’alcool ou de drogues chez les Inuits et de leurs multiples conséquences. Grâce à la mobilisation des ressources régionales et locales, Saqijuq doit permettre d’améliorer la façon dont les intervenants des diversacteurs du milieu travaillent ensemble pour faire face à des comportements qui mènent trop souvent à la surjudiciarisation. Saqijuq constitue une approche novatrice, adaptée aux réalités du Nunavik et réalisée en collaboration avec le Gouvernement du Québec, dont plusieurs ministères participent aux travaux de la Table de coordination et au bureau de gouvernance.
Cette manière de faire a également présidé à la conception des stratégies jeunesse autochtones.
En partenariat avec le Secrétariat à la jeunesse du Québec, les jeunes Autochtones ont joué le rôlede maîtres d’œuvre dans l’élaboration de ces trois stratégies (Inuits, Cris, Premières Nations) lancées au printemps 2017.. Cette action est évoquée précédemment dans l’axe d’intervention 1 : Améliorer les services.
Certes, la consultation permet d’amasser des matériaux utiles, mais la concertation comporte une notion supplémentaire :celle de partenariat.
Faire plus, faire mieux
Le Forum sociojudiciaire autochtone constitue une autre initiative de concertation importante. Il est le résultat d’une volonté commune du Gouvernement du Québec, d’organismes partenaires en matière de justice, de sécurité publique, de santé et de servicessociaux et d’organismes représentatifs de milieux autochtones de mettre en place un lieu d’échangecontinu en vue de favoriser de meilleures collaborationsen matière de services sociaux, policiers, judiciaires et correctionnels. Il a pour objectif général de déterminer conjointement des manières d’accroître l’efficacité des divers services sociojudiciaires en milieu autochtone.
La mise en œuvre du présent plan d’action, qui touche l’ensemble des interventions du Gouvernement du Québec en matière de développement social et culturel autochtone, sera aussi faite dans cet esprit de concertation. Un mécanisme conjoint, mettant en présence les représentants des instances autochtones concernées et ceux du Gouvernement du Québec, assurera le suivi des mesures.
La concertation avec les Autochtones doit aussise faire à l’échelle des instances locales. Les potentiels de coopération sont importants, à la fois dans les régionset dans les milieux urbains. Les échanges peuventêtre amorcés ou intensifiés entre les municipalitéset les communautés autochtones du Québec.
Des rapprochements sont nécessaires, et des efforts soutenus doivent être consentis à cet objectif. Dans tousles hôtels de ville des agglomérations situées à proximité de réserves, cette consigne doit être donnée.
On notera à cet effet une initiative jusqu’alors inédite au Québec. Le 23 mars 2017, neuf dirigeants de centres d’amitié autochtones et neuf maires du Québec ontsigné une entente intitulée Engagement mutuel pour l’amélioration des conditions de vie des
Autochtones en milieu urbain. Ce faisant, les parties reconnaissent leurs responsabilités respectives et expriment solennellement leur volonté de collaboreret de maintenir entre elles un dialogue nourri et constructif. Ce genre d’action commune, et surtout les intentions qu’elle révèle, est appelé à servir de modèle.
La concertation entre les gouvernements
Une plus grande concertation est également nécessaireentre les gouvernements. Trop souvent, ceux-ci tiennent insuffisamment compte des interventions publiquesqui ne proviennent pas de leur propre giron. Il peut en résulter des ruptures de service ou encore des dédoublements et des inefficacités qui ne rendent pasjustice aux ressources mobilisées.
Des échanges plus soutenus avec le gouvernement fédéral permettront une meilleure synchronisationdes actions des uns et des autres. Les ministères et organismes du Gouvernement du Québec doiventengager un dialogue plus rapproché avec les services concernés de l’État canadien. Des collaborations importantes existent déjà, par exemple au moyen d’ententes formelles, mais des améliorations significatives sont nécessaires, notamment afin de surmonter les conflits de compétences. À cet égard, le Gouvernement du Québec exprime sa volonté de travailler activement avec le partenaire fédéral à la mise en œuvre du principe de Jordan.
Le Gouvernement du Québec continuera également à s’investir dans les enceintes intergouvernementales
Des rapprochements sont nécessaires, et des efforts soutenus doivent être consentis à cet objectif. Danstous les hôtels de ville des agglomérations situées à proximité de réserves, cette consigne doit être donnée.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022 canadiennes où sont discutés les enjeux sociaux et culturels relatifs aux Inuits et aux Premières Nations.
Sa participation à ces rencontres a d’ailleurs été assidue ces dernières années, entre autres aux sommets portantsur les femmes autochtones. Pour le Gouvernement du Québec, il s’agit de lieux privilégiés, d’une part pour échanger avec ses partenaires de la fédération canadienne sur les meilleures pratiques et, d’autre part, pour instaurer avec le gouvernement fédéral un dialogue toujours plus constructif.
Depuis les deux dernières années, les questions autochtones occupent, dans les discussions entre les gouvernements, une place croissante qui correspond mieux à leur importance objective. La création récente du Forum fédéral, provincial, territorial et autochtone,voué à l’amélioration des conditions de vie des
Autochtones dans un esprit de réconciliation, incarnebien ce progrès. Le Gouvernement du Québec continuera à s’inscrire fermement dans ce mouvement.
En plus de s’efforcer dorénavant de déployer toutes ses interventions dans un esprit de concertation continue, le Gouvernement du Québec pose notamment les gestes suivants : | Soutenir les consultations que les organismesde service autochtones mènent périodiquementdans leur milieu ou auprès de leur clientèle ; | Instaurer un comité de travail sur la formationdes futurs policiers et policières, autochtones ou allochtones, destinés à œuvrer en milieu autochtone et favoriser le partage d’expertiseet de bonnes pratiques entre les corps policiers concernés ; | Mettre en place un mécanisme de travail conjoint
œuvrant sur des problèmes typiquement liés aux femmes : violences sexuelles, égalité entreles femmes et les hommes, violence conjugale et familiale ; | Susciter des échanges plus soutenus entreles leaders des communautés autochtoneset les représentants des pouvoirs municipaux ; | Contribuer activement aux travaux intergouvernementaux canadiens dans la perspective des appels à l’action de la Commission de vérité et réconciliation du Canada ; | Convenir avec les représentants des Inuits et des
Premières Nations d’un mécanisme communde suivi de la mise en œuvre du présent plan d’action.
                                     4.2                                    
Développer et promouvoir la recherche en milieu autochtone
Les interventions que planifient les organismesde service autochtones et les ministères, organismesou réseaux du Québec doivent s’appuyer sur des données en quantité suffisante. Des diagnostics doiventêtre établis pour que soient ensuite conçues desmesures qui viendront répondre adéquatement à des besoins avérés. Une telle matière est produitepar des chercheurs, dont les activités doivent être soutenues et financées.
Au Québec, les données sur les conditions de vie réelles des Autochtones pourraient être plus riches et plus nombreuses. Une masse importante de matériaux existe déjà mais, dans plusieurs domaines, on observeen même temps une carence d’informations, notamment
Il s’agit d’approfondir la connaissance de certaines réalités sociales et culturelles afin de mieux éclairer l’élaboration de politiques publiques.
Faire plus, faire mieux
L’action du Gouvernement du Québec en matière de concertationet de recherche se résume par le schéma suivant : empiriques. Par exemple, il est parfois difficilede se procurer certaines données quantitatives de basesur les réalités des Autochtones du Québec en matière de santé, d’éducation, d’emploi, de littératie, etc., des données pourtant couramment utilisées en sciences sociales afin d’évaluer le niveau de vie des populations.
Il s’agit alors d’approfondir la connaissance de certaines réalités sociales et culturelles afin de mieux éclairer l’élaboration de politiques publiques.
Le Gouvernement du Québec veut contribuer à développer la recherche sur les réalités autochtones.
Il veut encourager l’activité des chercheurs, en particulier la recherche action, et promouvoir les affaires autochtones comme sujet d’étude au sein des milieux universitaires. Il déploie donc, entre autres, les actions suivantes : | Accroître les connaissances relatives à la réinsertionsociale des hommes autochtones judiciarisés ; | Soutenir la recherche sur la jeunesse autochtone ; | Appuyer la réalisation de projets de rechercheen matière de développement social et culturel autochtone, notamment sur des réalités propresaux femmes autochtones ; | Améliorer les connaissances sur le phénomène des dépendances au sein des sociétés autochtones ; | Documenter les besoins des hommes autochtonesen matière de santé et de bien-être.
FAVORISER
LA CONCERTATION
ET LA RECHERCHE
Accroître la concertation avec les Autochtoneset entre les gouvernements
Contribuer à développeret à promouvoir la recherche sur les réalités sociales et culturelles des Autochtones
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
Photo : La Boîte Rouge VIF
Faire plus, faire mieux
LE
S MESURES
Nos fils et nos filles sortiront des réserves
Les aïeux sur le dos
Les ancêtres à l’oreille
Ils marcheront vers le sud, retracer le nord
Ils se souviendront de la misère fabriquée
Ils ramperont au sortir des réservoirs, des barrages, des pourvoiries
Ils murmureront : « Je me souviens »...
Ils éprouveront
Ce qui est véritable
Ce qui est honorable
Ils prononceront Papakassik, Tshiuetinishu
Tshakapesh, Tshishikushkueu
Les contes reprendront vie sur les routes forestières
Les titans se lèveront pour la tempête nébuleuse
Nos aïeux verseront les larmes de l’amour, les rivières de la joie
Leurs yeux, les montagnes où ils veillent
Accueillir le soleil
Nous dirons oui à notre naissance.
Natasha Kanapé Fontaine
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
LE
S MESURES
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
• AXE 1 •
AMÉLIORER LES SERVICES
Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exerguedans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.
                                      1.1                                     
Mettre en place une offre de services diversifiée et efficace, pertinente et sécurisante du point de vue des cultures autochtones
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir des projets dédiés spécifiquement aux réalités autochtones dans le cadre du programme
Lutte contre l'homophobie
MJQ SAA.. Offrir un service d’accompagnement et d'information spécialisée à la main-d’œuvre et aux employeurs autochtones par l’entremise d'agents de liaisonet mettre au point des mesures particulièrespour les communautés autochtones
CCQ Femmes.. Réaliser un diagnostic et proposer des recommandations pour contrer la discrimination envers les Autochtones dans l'industrie de la construction, notamment envers les femmes et les Autochtones en milieu urbain
CCQ Femmes
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Élaborer des initiatives et des projets visant la réussiteet la persévérance scolaires des élèves et des étudiants autochtones
MEES
MSSS
MO concernés Jeunes.. Permettre l'embauche de ressources afin de soutenir l'élève, l'étudiant et les parents dans le cheminement scolaire
MEES Jeunes.. Soutenir la mise en place de deux projets pilotesde centres d’hébergement pour les étudiants autochtones
MEES
SHQ
SAA
MFA
Jeunes.. Soutenir la mise en place, par le milieu autochtone, de mécanismes pour le traitement des dossiersen matière d'adoption coutumière
MJQ MSSS.. Mettre en place des programmes d'accompagnementauprès des tribunaux pour la clientèle autochtone contrevenante notamment quant aux questions liées à la dépendance à l'alcool et aux drogues, à la violence conjugale et familiale, à la santé mentale ou à l'itinérance
MJQ
MSP
MSSS
DPCP
Magistrature.. Bonifier le programme de prévention et d'interventionen matière d'exploitation sexuelle des jeunes, une fois en vigueur, par la mise en place d'un volet autochtone
MSP SAA
Jeunes
Femmes.. Mettre en place une équipe mixte d’intervention policière – intervenants communautaires à Sept-Îles MSP (SQ) MSSS.. Mener des actions sur les territoires du Plan
Nord en vue d'atténuer les retombées négatives du développement nordique sur les femmes autochtones et de prévenir les violences sexuelles envers les Autochtones, particulièrement les femmeset les enfants
SCF
Plan Nord
SAA
Femmes.. Offrir aux personnes autochtones en établissement de détention les services et les conditions les plus favorables à l’amorce d’un processus de réhabilitationou de guérison, à l’aide d’une approche culturellement adaptée
MSP
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Concevoir et déployer un outil provincial de collectede données clinico-administratives issues des centres désignés pour l’intervention auprès des victimes d’agressions sexuelles en situation d’urgence
MSSS Femmes.. Déployer des stratégies de sécurisation culturelle afin d'améliorer la prestation des services du réseaude la santé et des services sociaux
MSSS.. Développer l'accès aux services de sages-femmesdans les communautés autochtones non conventionnées
MSSS Femmes.. Élaborer un programme de formation en soutien à l'intervention auprès des jeunes et des familles autochtones en difficulté
MSSS Jeunes.. Soutenir financièrement Femmes autochtones du Québec afin d’offrir la formation en matière d’agressions sexuelles – « Sortir de l’ombre, marchervers la lumière » – aux intervenantes et intervenants qui travaillent auprès de la clientèle des centres d’amitié autochtones au Québec
MSSS Femmes.. Mettre en place une formation générale accessibleen ligne sur les réalités autochtones pour les employés de l'État des secteurs public et parapublic
SAA MO concernés.. Soutenir des initiatives visant à lutter contre la maltraitance et à favoriser la bientraitanceenvers les personnes aînées autochtones
(bonifiée le 5 juin 2018)
SAA
SA
MO concernés.. Soutenir des projets structurants pour les femmes autochtones en matière de violences sexuelles, en partenariat avec les organisations autochtones
SAA
SCF
MO concernés
Femmes.. Soutenir des projets structurants visant à réduire les inégalités persistantes et préoccupantes auxquelles sont confrontées les femmes autochtones, en partenariat avec des organismes autochtones
SCF
SAA
MEES
Femmes
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir des projets structurants pour les femmes autochtones en matière de violence conjugale et familiale, en partenariat avec les organisations autochtones
SCF MO concernés Femmes.. Adapter des outils d’information et de sensibilisationdans le cadre de la campagne de prévention en dépendances
MSSS.. Informer et sensibiliser les femmes enceintes,celles qui souhaitent le devenir et leur entouragequant aux risques associés aux substances psychoactives
MSSS Femmes.. Rendre accessibles les formations en soutien au déploiement de l’offre de services en dépendancespour les intervenants des communautéset des organisations autochtones
MSSS.. Convenir d’ententes établissant un régime particulier de protection de la jeunesse pour les Autochtones
MSSS SAA Femmes.. Soutenir financièrement des initiatives contribuant à l’adoption et au maintien de saines habitudesde vie chez les Autochtones vivant temporairementou en permanence en milieu urbain
(ajoutée le 5 mars 2018)
MSSS SAA
                                      1.2                                    
Consolider les services existants et favoriser, par la complémentarité des interventions, la création de continuums de services
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Élaborer un plan de communicationet de sensibilisation adapté à la clientèle autochtone
CCQ
Femmes
Jeunes
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Former des procureures et des procureurs aux poursuites criminelles et pénales sur les réalités autochtones dans un contexte de justice criminelle
DPCP.. Offrir une activité de sensibilisation sur les réalités autochtones à l'intention des élus et des fonctionnaires municipaux
MAMOT SAA.. Soutenir les projets permettant aux élèves de participer de manière soutenue aux activités d'apprentissage (bonifiée le 5 mars 2018)
MEES Jeunes.. Favoriser la mise en place de petites cohortespour les élèves et les étudiants autochtones MEES Jeunes.. Favoriser la réalisation de stages d’enseignementen milieu autochtone MEES Femmes.. Élaborer, avec les partenaires autochtoneset les responsables des dossiers autochtonesdu réseau de la santé et des services sociaux, une stratégie visant à améliorer l’accès et la continuité des services en dépendances pour les membres des
Premières Nations et les Inuits
MSSS.. Mettre en place des séances de terminologie visant certaines langues autochtones dans le but d’élaboreret de réviser les termes juridiques du droit commun
MJQ
DPCP
MSSS
MCC.. Regrouper les dossiers impliquant des personnes autochtones dans le cadre des projets de journées d’audience dédiées à des membres de communautés autochtones situées en milieux éloignés
MJQ
Magistrature
DPCP.. Favoriser l'utilisation de la visioconférence au sein des communautés autochtones lors des rencontresentre le procureur aux poursuites criminelleset pénales et la personne victime
MJQ DPCP.. Sensibiliser et former les intervenants du domaine sociojudiciaire, actifs en milieu autochtone, afin que leurs interventions soient culturellement adaptées
MJQ
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Augmenter le nombre de sessions de sensibilisation aux réalités autochtones et les rendre accessibles aux policiers allochtones des corps de police autochtones
MSP (SQ).. Développer une formation en ligne sur les réalités autochtones à l’intention des membres de la Sûreté du Québec
MSP (SQ).. Élargir les services de liaison autochtonesaux milieux urbains MSP (SQ).. Offrir la possibilité aux personnes autochtones d’obtenir l’assistance d’un interprète pour les accompagner lors des séances devant la Commission québécoise des libérations conditionnelles
CQLC.. Offrir, sur demande, la traduction en anglais des décisions de la Commission québécoise des libérations conditionnelles
CQLC.. Concevoir et rendre accessible une formationen matière d’agressions sexuelles, comportantun module consacré à l’intervention auprèsde la clientèle autochtone, pour les intervenantes et intervenants ainsi que pour le personnel professionnel du réseau de la santé et des services sociaux
MSSS Femmes.. Bonifier le Programme des facultés de médecine pour les Premières Nations et les Inuits au Québec MSSS MEES Jeunes.. Mettre en œuvre la Stratégie pour l'intégration professionnelle des Premières Nations et des Inuits MTESS.. Poursuivre le déploiement des coordonnateurs spécialisés en lutte contre la maltraitance envers les personnes aînées, consacrés spécifiquement aux Premières Nations, aux Inuits et aux Cris
(bonifiée le 5 juin 2018)
SA.. Soutenir l’adaptation sous forme de plateforme numérique de l’ouvrage Mythes et réalités sur les peuples autochtones
SAA
MJQ
MEES
MSSS
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Mettre en œuvre les recommandations du rapport du Comité sur l'application de la Loi modifiant le Code des professions et d’autres dispositions législativesdans le domaine de la santé mentale et des relations humaines, au sein des communautés autochtones, notamment celles qui visent l'accroissement, la formationet le maintien en poste des professionnels œuvrantdans le domaine de la santé et des services sociaux
SAA
OPQ
MEES
MSSS.. Poursuivre la mise en œuvre des tables localeset de la Table centrale de coordination sur l’accessibilité aux services en milieu urbain pour les Autochtones SAA
DPCP
MEES
MTESS
MSP
MSSS
MJQ
SQ.. Produire un répertoire des formations offertes portantsur les réalités autochtones et la sécurisation culturelle SAA MO concernés.. Bonifier les ententes administratives pluriannuellesavec les administrations régionaleset les groupes de femmes cries et inuites
SCF Femmes.. Financer une mesure de réduction du coût des logements à loyer modique pour les locataires du Nunavik
SHQ Plan Nord.. Soutenir la construction, sous le 55 e parallèle, de logements sociaux et communautaires pour les Autochtones en milieu urbain dans le cadre du programme AccèsLogis Québec
SHQ SAA.. Bonifier le Programme spécial de rénovationde maisons de la communauté algonquine de Kitcisakik
SHQ
SAA
CCQ.. Élaborer un cadre de référence sur les projets de viepour les enfants autochtones MSSS Jeunes
Faire plus, faire mieux. Cette politique sera mise en œuvre sous réserve de son adoption par les autorités compétentes
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir financièrement et assurer le développement,en milieu autochtone, d’une intervention adaptée par les Centre d'aide aux victimes d'actes criminels dansle but d’offrir des services culturellement pertinents et sécurisants aux personnes victimes d’actes criminels
MJQ Femmes.. Soutenir des initiatives structurantes, notammenten matière de développement des compétences, priorisées par le Réseau pour la stratégie urbainede la communauté autochtone de Montréal
SAA.. Élaborer et déployer une formation destinéeà des intervenantes et intervenants du réseaude la santé et des services sociaux et d’organismes autochtones, avec l’objectif de mieux prendreen compte les pratiques culturellement sécurisantes et pertinentes pour les Premières Nations et les
Inuits lors des interventions de promotion de la santéet de prévention des problèmes évitables
(ajoutée le 5 mars 2018)
MSSS SAA.. Soutenir financièrement l’organisation d’activités physiques chez les jeunes Autochtones en milieu scolaire pour favoriser un mode de vie physiquement actif, notamment par des jeux interscolaires
(ajoutée le 5 mars 2018)
MSSS MEES.. Implanter une nouvelle politique sur la sécurité alimentaire pour la région du Nunavik9
(ajoutée le 5 mars 2018)
MSSS (Régie régionalede la santéet des services sociaux du Nunavik).. Promouvoir, auprès des communautés autochtones du Québec, le programme Québec ami des aînés.
(ajoutée le 5 juin 2018)
SA SAA.. Offrir un service d’accompagnement personnalisépour les communautés des Premières Nations et des Inuits désireuses de mettre en place les conditions qui optimisent les possibilités de vieillissement actif.
(ajoutée le 5 juin 2018)
SA SAA
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
• AXE 2 •
PROMOUVOIR LES CULTURES
ET LES LANGUES AUTOCHTONES
Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exerguedans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.
                                      2.1                                    
Favoriser la contribution des Premières Nations et des Inuits au dynamisme culturel du Québec
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Augmenter le nombre d’ententes de développement culturel et renforcercelles qui sont en place
MCC.. Mettre en place un mécanisme permanent de collaboration et de concertation en matièrede culture au sein des Premières Nations et des collectivités inuites
MCC.. Mettre en place un programme de formation et d’embauche d’agents de développement cultureldans les communautés
MCC
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Mettre en œuvre une stratégie de valorisation du patrimoine d'intérêt pour les Autochtones MCC.. Favoriser la présence des cultures et des arts autochtones dans l'espace public MCC.. Mettre en place un programme d’aide aux entreprises culturelles autochtones, notamment des secteurs de l'artisanat et des métiers d'art
MCC.. Mettre en place un programme d'aide financière aux artistes et aux artisans autochtones MCC CALQ.. Soutenir des projets culturels auprès des jeunes d'âge scolaire MCC MEES
                                     2.2                                    
Valoriser les langues autochtones comme vecteur essentiel du développement des sociétés autochtones
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Accroître le soutien au secteur des communications
(notamment aux radios communautaires) et à la création de contenus originaux dans les communautés autochtones
MCC.. Élaborer des programmes de soutien aux langues autochtones, en collaboration avec le gouvernement fédéral
MCC.. Adopter une déclaration nationale sur les langues autochtones qui affirme la place particulière qu'elles occupent au Québec
MCC.. Rendre disponible de la littérature jeunesseen langues autochtones MEES MCC Jeunes
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
• AXE 3 •
DÉVELOPPER LE POUVOIR
D'AGIR DES INDIVIDUS
ET DES COLLECTIVITÉS
Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exerguedans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.
                                      3.1                                    
Contribuer au renforcement des capacités individuelleset de la participation citoyenne
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Mettre en œuvre un nouveau Programme pour l’embauche de coordonnateurs à la mobilisation communautaire, à la participation citoyenne et à la promotion des saines habitudes de vie, et ce, dans différentes communautés autochtones du Québec10 (bonifiée le 5 mars 2018)
SAA
SAA
MSP
MEES
Jeunes.. Soutenir des initiatives en entrepreneuriatdans les communautés autochtones MEES. La bonification à la mesure 3.1.1 vient ajouter le MSSS comme partenaire de cette mesure, spécifiquement pour l’embauche de coordonnateursdans des communautés conventionnées.
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Appuyer des initiatives favorisant le partage d'expertise et de bonnes pratiques en matièrede soutien aux rôles parentaux entre les organismes communautaires famille et les services en milieu autochtone
MFA Jeunes.. Soutenir financièrement des projets structurantsvisant à favoriser et à promouvoir des rapports égalitaires auprès des jeunes filles et des jeunesgarçons des nations autochtones du Québec
SCF
SAA
MFA
Femmes
Jeunes.. Élaborer un plan de communication intersectoriel et interministériel en vue de produire des outils de communication communs, permettant de diffuser de l’information au sein du milieu autochtone par une approche concertée, dans le but de faciliter la compréhension des Autochtones de leurs droitset du processus judiciaire en matière civile, jeunesse et criminelle
MJQ
MSSS
MSP
DPCP.. Favoriser l'embauche d'Autochtones pour exercerdes emplois reliés aux services judiciaires MJQ.. Informer les personnes victimes d’actes criminels en milieu autochtone de leur droit à la protection et desmesures qui s’offrent à elles pour assurer leur sécuritéet celle de leurs proches
MJQ
DPCP
MSP
Femmes.. Soutenir le développement de l'entrepreneuriatdes femmes autochtones SCF
SAA
MESI
Femmes.. Encourager la reconnaissance des personnes aînées autochtones afin de favoriser leur participation sociale
(bonifiée le 5 juin 2018)
SA
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
                                     3.2                                    
Favoriser des initiatives sociales novatrices
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir les activités organisées pour les femmes élues autochtones, notamment celles proposées lors du Congrès des élues autochtones du Québec
SCF
SAA
Femmes.. Encourager la participation citoyenne, la capacité d'agir et le développement communautaire par l'élaboration de projets en partenariat avec les jeunes
Autochtones
SAJ.. Soutenir les comités de justice communautaire intervenant auprès des adultes et des jeunes contrevenants de même qu'en protectionde la jeunesse au sein de communautés autochtones intéressées
MJQ
MSSS
MSP
Jeunes.. Favoriser et encourager le développement de l’action communautaire dans les communautés autochtones en contribuant financièrement au démarrage d’organismes et à des projets structurants
SAA MO concernés.. Financer des projets et des partenariats en développement social dans le cadre du FIA III SAA MO concernés.. Consolider le soutien à la mission globale du Regroupement des centres d’amitié autochtones du Québec
SAA.. Soutenir la mission globale des nouveaux centres d'amitié autochtones de Roberval et de Maniwaki SAA
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Appuyer l’organisme Chemin des mille rêves, consacré au développement du potentiel des jeunes autochtones, à la valorisation de l’identité autochtone et à la promotion de saines habitudes de vie
SAA Jeunes.. Encourager la transmission des savoirs traditionnels en soutenant, notamment, des activités intergénérationnelles et des rassemblements d’aînés chez les membres des Premières Nationset chez les Inuits. (ajoutée le 5 juin 2018)
SAA SA
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
• AXE 4 •
FAVORISER LA CONCERTATION
ET LA RECHERCHE
Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exerguedans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.
                                     4.1                                     
Accroître la concertation avec les Autochtoneset entre les gouvernements
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Mettre en place des activités favorisant le transfert de connaissances en matière de dépendances chez les Premières Nations et les Inuits
MSSS.. Favoriser l'arrimage et l'échange de bonnes pratiquesavec les services de police autochtones en ce quia trait à la référence policière aux Centres d’aide aux victimes d’actes criminels, des victimesissues de communautés autochtones
MSP
SQ
MJQ
Femmes
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Mettre en place un comité de travail sur la formationdes futurs policières et policiers autochtones ainsique des policières et policiers œuvrant dans les communautés autochtones, incluant la formation en enquêtes
MSP MEES.. Accompagner les milieux inuits dans la mise en œuvre de Saqijuq MSSS
SAA
MJQ
MSP.. Participer au Comité régional des coordonnateurs du Québec pour la mise en œuvre du principe de Jordan mis sur pied par le gouvernement fédéral
SAA
MSSS.. Soutenir des initiatives de rapprochement entre les communautés et les milieux locaux autour d’enjeux spécifiques
SAA.. Jouer un rôle actif au sein du nouveau Forum fédéral, provincial, territorial et autochtone dans le sens de l’appel à l’action lancé par la Commission de vérité et réconciliation du Canada
SAIC
SAA.. Mettre en place, conjointement avec les représentants des Premières Nations et des Inuits, ainsi qu'avec les différents ministères et organismes, un mécanisme de concertation et de suivi afin d'assurer la mise en œuvre du présent plan d'action
SAA MO concernés.. Mettre en place un comité de travail Femmes autochtones, œuvrant en matière de violences sexuelles, d’égalité entre les femmes et les hommeset de violence conjugale et familiale en vue de prioriser des actions structurantespour les femmes autochtones
SCF
SAA
MO concernés Femmes.. Mettre en place, auprès des communautés autochtones intéressées, un programme de mesures de rechange impliquant le traitement de certains dossiers en matière de violence conjugale
MJQ
DPCP
MSSS
Femmes.. Favoriser le partage des pratiques, de l'expertiseet des modalités d'intervention entre les corpsde police autochtones en matière d'agressions sexuelles
MSP Femmes
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir des initiatives d’entraide et de partageentre les femmes autochtones SAA Femmes.. Soutenir les consultations menées par les organismes de services autochtones dans leur milieu et au seinde leur clientèle en lien avec les priorités gouvernementales
SAA.. Participer, en concertation avec le gouvernementfédéral et la Commission de la santé et des services sociaux des Premières Nations du Québec et du
Labrador, à l'élaboration d'un processus de transitionvers un nouveau modèle de gouvernance en santéet en services sociaux, pour les Premières Nations du Québec
SAA MSSS.. Élargir l’action du Forum sociojudiciaire autochtone à la mise en œuvre des mesures du présent plan d'action qui correspondent à la réalisation de son mandat
MJQ
SAA
MSP
MSSS
DPCP.. Mettre en place un comité de partenaires afin de discuter de l'arrimage des programmes fédéraux et provinciaux concernant l'offre de serviceet de soins à domicile pour les Premières
Nations et les Inuits. (ajoutée le 5 juin 2018)
MSSS
                                     4.2                                    
Contribuer à développer et à promouvoir la recherchesur les réalités sociales et culturelles des Autochtones
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Réaliser une recherche qualitative en milieu carcéralvisant une meilleure compréhension des processus de réhabilitation et de guérison des hommes autochtones incarcérés
MSP
Faire plus, faire mieux
MESURES
MO
RESPONSABLE
MO
COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES.. Soutenir la réalisation de projets de recherchesur le développement social et culturel autochtone SAA
FRQSC MO concernés.. Mettre en place un volet autochtone à la Chaire de recherche sur la jeunesse québécoise SAJ Jeunes.. Documenter la situation des personnes autochtones lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres et bispirituelles
MJQ SAA.. Documenter, en collaboration avec les partenaireset les organisations autochtones, les besoinsen matière de santé et de bien-être des hommes autochtones
MSSS.. Explorer les avenues permettant de suivre l’évolution des comportements en matière de consommation de substances psychoactiveset de pratique des JHA Autochtones
MSSS.. Recenser des connaissances sur les problèmes de dépendances chez les Premières Nations et les
Inuits
MSSS.. Déterminer les applications possibles des connaissances recensées en matière d’intervention en dépendances chez les Premières Nations et les Inuits
MSSS.. Réaliser des recherches portant sur des thèmes ciblés en fonction des besoins de connaissances sur les dépendances chez les Premières Nations et les Inuits
MSSS.. Recenser les meilleures pratiques en matière d’appuiaux proches aidants d’ainés inuits ou membres des
Premières Nations et les promouvoir auprès des acteurs concernés. (ajoutée le 5 juin 2018)
MSSS SAA
Photo : La Boîte Rouge VIF
CONCLUSION
Afin de prendre leur essor, les nations autochtones ont besoinde pouvoir compter sur leurs forces vives. En d’autres mots,elles doivent s’appuyer sur des individus épanouis et compétents, enracinés dans une culture vigoureuse et enthousiasmés par l’avenir ; des individus qui constituent pour elles autant d’atouts. En même temps, elles doivent reposer sur des communautés dynamiques, caractérisées par des rapports sociaux sains et empreints de solidarité.
Ce travail de guérison exige certainement beaucoup de peine et d’efforts. Il demande, entre autres, de se relever des profondes séquelles d’un passé encore récent. Certes, la marche sera longue,mais le mouvement est résolument amorcé et il s’observe un peu partout au Québec, notamment dans la volonté des jeunes et des femmes autochtones qui, de plus en plus, deviennent des agents de changement.
Travailler au changement, ensemble
Ce premier Plan d’action gouvernemental pour le développementsocial et culturel des Premières Nations et des Inuits constitue un engagement concret du Gouvernement du Québec à l’endroit du processus de guérison des nations autochtones du Québec.
Il met en œuvre des mesures dans un ensemble de domaines cruciaux : langue, culture, santé et services sociaux, éducation, emploi, logement, justice, violences sexuelles, violence familiale, sécurité publique, recherche, égalité entre les femmes et les hommes, jeunesse et participation citoyenne. Ses actions s’articulentautour de quatre axes d’intervention : 1) Améliorer les services ;) Promouvoir les cultures et les langues ; 3) Développerle pouvoir d’agir des individus et des collectivités ;) Favoriser la concertation et la recherche.
Faire plus, faire mieux
Les mesures du Plan d’action s’appuient sur de nombreuses consultations sectorielles menées, ces dernières années, par divers ministères et organismes du Gouvernement du Québec. Ces travaux ont été complétés par une consultation générale organisée par le Secrétariat aux affaires autochtones, les et 26 janvier 2017, à laquelle une centaine d’organisations autochtones (conseils de bande, villages nordiques, organisations nationales, organismes de services, organismes communautaires, etc.) ont participé. Le Plan d’action s’efforce donc de répondre, à l’intérieur du cadre des compétences et des moyens du Gouvernement du Québec, aux besoins exprimés par les Autochtones eux-mêmes, qu’ils viventsur les réserves ou en milieu urbain.
Il marque également un virage majeur dans la manière de concevoir l’action du Gouvernement du Québec à l’égard du développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits. L’intégrationen un seul instrument de cette action implique en effet une réorganisation importante de l’intervention gouvernementale dans le sens d’une plus grande cohérence et d’une d’application généralisée aux servicespublics du principe de sécurisation et de pertinence culturelle.
Le Plan d’action se veut aussi une démarche évolutive,qui restera attentive aux besoins et aux préoccupations que manifesteront les Premières Nations et les Inuitspendant les cinq années de sa durée de vie. Ainsi,les mesures présentées dans les pages précédentesne font pas immédiatement la somme de ses ambitions.
Il ne s’agit pas d’un document « fermé ». En effet,au gré de sa mise en œuvre, il pourra éventuellement s’augmenter de mesures que proposeront les milieux autochtones. Le Gouvernement du Québec veut que le dialogue se poursuive et que le Plan d’action resteun travail ouvert et en mouvement.
De ce fait, le Plan d’action sera également à même d’accueillir les actions qui seront inspirées des recommandations à venir de deux commissions : la Commission sur les relations entre les Autochtones et certains services publics et l’Enquête nationalesur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées.
Le Gouvernement du Québec souhaite également que l’implantation même des mesures de ce plan d’actionsoit faite sous le signe de la concertation. Il invite donc les Premières Nations et les Inuits à convenir avec lui d’une structure commune, laquelle fera le suivide sa mise en œuvre.
Se réconcilier, de nation à nation
Le Plan d’action répond directement à l’appel lancé aux gouvernements par la Commission de vérité et réconciliation du Canada en 2015 : en ce sens, il ambitionne de constituer l’une des assisesde la réconciliation entre les Autochtones et les allochtones du Québec. Il s’ajoute ainsi à des gestes importants posés par le Gouvernement du Québecau cours des quarante dernières années, notamment la Convention de la Baie James et du Nord québécois, la Convention du Nord-Est québécois, les Quinze principes, la Motion de l’Assemblée nationale sur la reconnaissancedes droits des Autochtones, la création du FIA et la Paix des braves.
Les premiers rapports entre les ancêtres des Québécoiset les premiers peuples étaient marqués par l’entraide,le soutien mutuel et la discussion. Il faut s’efforcerde revenir à cet état conciliatoire et rétablir, de nation à nation, le partenariat historique qui a été brisé après
Le Gouvernement du Québec veut que le dialogue se poursuiveet que le Plan d’actionreste un travail ouvertet en mouvement.
Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022 la Proclamation royale de 1763. Le présent plan d’actionse veut un jalon dans ce travail constant de restaurationde la confiance et du respect et une manifestation concrète de la volonté du Gouvernement du Québecde réparer les erreurs du passé.
Le Québec ne doit plus tolérer les conditions de vie difficiles qui touchent trop d’Autochtones ; il ne peut, non plus, accepter plus longtemps de se passerde la contribution de milliers de citoyens dont les capacités ne restent actuellement que latentes.
La guérison des nations autochtones et la réconciliationsont le passage obligé du projet auquel l’histoire nous convie, ensemble, allochtones et Autochtones : la construction du Québec de demain.
Il faut s’efforcerde revenir à cet état conciliatoire et rétablir,de nation à nation, le partenariat historiquequi a été brisé après la Proclamation royale de 1763.
Photo : Christian Leduc
ANNEXE A
LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES
APNQL Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
BLCH Bureau de lutte contre l’homophobie
CALQ Conseil des arts et des lettres du Québec
CAVAC Centre d’aide aux victimes d’actes criminels
CCQ Commission de la construction du Québec
CQLC Commission québécoise des libérations conditionnelles
DPCP Directeur des poursuites criminelles et pénales
FIA Fonds d’initiatives autochtones
FRQSC Fonds de Recherche du Québec – Société et culture
MAMOT Ministère des Affaires municipales et de l’Occupation du territoire
MCC Ministère de la Culture et des Communications
MEES Ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur
MESI Ministère de l’Économie, de la Science et de l’Innovation
MFA Ministère de la Famille
MJQ Ministère de la Justice du Québec
MO Ministères et organismes
MSP Ministère de la Sécurité publique
MSSS Ministère de la Santé et des Services sociaux
MTESS Ministère du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité sociale
OPQ Office des professions du Québec
SA Secrétariat aux aînés
SAA Secrétariat aux affaires autochtones
SAIC Secrétariat aux affaires intergouvernementales canadiennes
SAJ Secrétariat à la jeunesse
SCF Secrétariat à la condition féminine
SHQ Société d’habitation du Québec
SQ Sûreté du Québec
ANNEXE B
CARTE DES PREMIÈRES NATIONS ET DES INUITS ° 82° 80° 78° 76° 74° 72° 70° 68° 66° 64° 62° 60° 58° 56° 54° 52°°° ° ° ° ° ° ° °
Mer du Labrador
Baie d’Ungava
Baie d’Hudson
Détroit d’Hudson
Tracé de 1 9 d u Co nseil pr i vé (no n dén iti f ) Île d'Anticosti
Golfe du Saint-Laurent
Fle uve Sa int
-La ure nt
Baie James
Radisson
•Fermont
Natashquan
•Sept-Îles
•Port-Cartier
Baie-Comeau
Havre-
Saint-Pierre
• Dolbeau-Mistassini
Alma •Saguenay
•Forestville
Rivièredu-Loup
•Tadoussac
• Rimouski
Gaspé
• Chibougamau
Rouyn-Noranda
Val-d’Or
• Montréal
•Trois-Rivières
Sherbrooke
Gatineau
• La Tuque
Québec
•Happy Valley-Goose Bay
Lourdes-de-Blanc-Sablon
Ivujivik
Salluit
Kangiqsujuaq
Quaqtaq
Akulivik
KangirsukPuvirnituq
Aupaluk
Inukjuak
Tasiujaq
Kuujjuaq
Kangiqsualujjuaq
Umiujaq
Kuujjuarapik
Chisasibi
Whapmagoostui
Kawawachikamach
Lac-John
Matimekosh
Pakuashipi
Wemindji
Eastmain
Waskaganish Nemaska
Waswanipi
Mistissini
Oujé-Bougoumou
Maliotenam
Uashat
Mingan
Natashquan
La Romaine
Gespeg
Gesgapegiag
Wôlinak
Hunter’s Point
Listuguj
Cacouna
Whitworth
Essipit Pessamit
Obedjiwan
Wemotaci
Mashteuiatsh
Pikogan
Lac-Simon
Timiskaming
Winneway
Kitcisakik
Kebaowek
Lac-Rapide
Kitigan Zibi
Wendake
Akwesasne
Kahnawake
Kanesatake
Manawan
Odanak
Voie ferrée
Région administrative
Frontière internationale
Frontière interprovinciale
Route
Frontière Québec—
Terre-Neuve-et-Labrador
( non définitive )
Abénaquis
Algonquins
Attikameks
Cris
Hurons-Wendats
Innus (Montagnais)
Malécites
Micmacs
Mohawks
Naskapis
Inuits * Inuits de Chisasibi
LES 17 RÉGIONS ADMINISTRATIVES DU QUÉBECles nations
Faire plus, faire mieux-2022
Plan d’action gouvernementalpour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits
FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX
