
PLAN
STRATÉGIQUE-2022
Cégep de
Jonquière
Le plan stratégique 2017-2022 du Cégep de Jonquière et du
Centre d’études collégiales en Charlevoix (CECC) a été adopté parle conseil d’administration le 28 novembre 2017. Réunissant pour une première fois le Cégep et son centre d’études, il a fait l’objet d’une présentation, aux membres du personnel de Charlevoix, le décembre 2017, et de Jonquière, le 9 janvier 2018. Cet exercice de mobilisation qui s’est échelonné sur une année oriente les actions du Cégep et du CECC pour les cinq prochaines années.
L’élaboration d’un plan stratégique est une opération importantepour une organisation. Cette démarche peut, à certains égards, être considérée tout aussi importante que le plan stratégique lui-même.
En fait, il est vrai que le plan stratégique constitue un documentphare qui doit générer une mobilisation optimale des ressources humaines autour d’orientations et d’objectifs clairs. Il doit également permettre à chacune et chacun de s’y retrouver afin degénérer une complémentarité ainsi qu’une complicité généraliséeau profit de la réussite et de la persévérance de nos étudiantes etde nos étudiants. C’est là notre raison d’être.
Par ailleurs, il va de soi que dresser le bilan complet du plan stratégique précédent représentait l’étape initiale de cette démarche.
C’est grâce à ce bilan qu’il a été possible de bien dresser « l’état des lieux » de l’organisation afin d’identifier de la façon la plus pertinente possible les actions à poser pour les cinq prochaines années. Cette banque d’information fournie par le bilan est précieuse puisqu’elle permet de bien identifier, entre autres,les progrès faits, les zones de vigilance, les interventions qui ontdonné des résultats et celles qui commandent une réflexion.
C’est donc à partir de ce bilan qu’une équipe, majoritairement constituée de gestionnaires, travaille à définir les principales orientations qui pourraient constituer à la fois une suite cohérenteau plan stratégique précédent et des éléments porteurs pouvant guider stratégiquement et justement le Cégep de Jonquière et le
CECC au cours des cinq prochaines années.
Introduction
La démarche d’élaboration
La consultation
La collaboration
Cet exercice important que constitue l’élaboration de notre plan stratégique 2017-2022 n’aurait pu se faire sans la collaborationet la participation active des employées et des employés du Cégep et du CECC, ainsi que tous les partenaires qui ont participé à la démarche. Cette collaboration est particulièrement appréciée et précieuse, car elle nous permet de poser plus clairementles actions qui mobilisent efficacement toutes les personnes impliquées directement et indirectement, à l’interne comme à l’externe.
Je remercie sincèrement celles et ceux qui ont pris le temps, collectivement ou individuellement, de nous influencer.
Bonne lecture!
Raynald Thibeault
Directeur général
Une première ébauche de ce que deviendra le plan stratégique-2022 a été mise en forme pour consultation. Celle-ci comprenait, la mission, la vision, les valeurs, les orientations, les objectifs et les voies d’action. Ce projet de plan stratégique unifié, entre le Cégep de Jonquière et son Centre d’études collégiales en Charlevoix, a donc fait l’objet de consultations préliminaires auprès de groupes d’employées et d’employés avant d’être présenté en séance de travail, toujours sous forme de projet, auprès des membres du conseil d’administration pour bonification. C’est cette version bonifiée par les membres du conseil d’administration qui a fait l’objet, par la suite, d’une consultation auprès de tous les membres du personnel du Cégep et du CECC ainsi qu’auprès de l’ensemble de nos partenaires.
La version finale adoptée par le conseil d’administration le novembre 2017 a donc été le fruit de beaucoup de cogitations internes et d’une vaste consultation, interne et externe. Les commentaires et propositions recueillis ont largement teinté ce qu’est devenu le plan stratégique 2017-2022. C’est pourquoi nous estimons que ce dernier reflète bien les défis qui se présententet que les ressources dont nous disposons nous permettront d’œuvrer tous ensemble de la façon la plus efficace pour la réussite et la persévérance de nos étudiantes et de nos étudiants.
Le Cégep de Jonquière, fort de ses 50 ans d’expérience, gère un budget annuel de l’ordre de 60 000 000 $. L’établissement d’enseignement supérieur compte 650 employées et employés etoffre des programmes de formation à plus de 000 étudiantes et étudiants.
Avec ses 27 programmes de formation postsecondaire, dont 20 programmes techniques, six programmes de formation préuniversitaire et un cheminement Tremplin DEC, le Cégep de Jonquièreest un établissement d’enseignement qui se distingue à l’échelle provinciale. Ses programmes uniques en Art et technologie des médias (ATM)font la renommée du Cégep de Jonquière depuis ans dans le domaine des communications etde la télévision.
Le Cégep de Jonquière est également reconnucomme un leader dans le secteur des scienceset des technologies avec ses neuf techniques physiques et son pavillon dédié. Orientés vers les technologies des énergies renouvelables et du rendement énergétique, ces programmes techniques permettent aux diplômées et aux diplômés de développer des compétences dans un créneau en expansion au Québec.
Ses centres collégiaux de transfert de technologie
(CCTT), ses chaires de recherche, son service de formation continue, son service de coopération et de développement international et son centre linguistique permettent au Cégep d’établir des partenariats dans les différentes sphères de développement économique et social.
Le Centre de production automatisée (CPA) a été créé en 1984 comme centre collégial de transfert de technologie (CCTT) en automatisation. Il metau service des petites, moyennes et grandes entreprises du Québec son expertise dans le domaine de l’automatisation. Il intervient auprès d’elles tant en recherche et développement, en aide technique qu’en formation et information. Le CPA opère en synergie avec certains départements techniques du
Cégep, ce qui apporte des retombées significativessur le développement de la formation technique.
Le Cégep de Jonquière et ses centres d’expertise
Le Groupe d’étude des conditions de vieet des besoinsde la population
(ÉCOBES) est un centre collégial de transfert de technologie en pratiques sociales novatrices (CCTT-
PSN), qui œuvre dans le domaine du développement socio-organisationnelen santé et en éducation. Depuis 1992, ÉCOBES propose des activités de recherche appliquée, de soutien technique, de formation, d’accompagnement, de concertation et de veille. Ces activités contribuent à la progression des connais-sances et des méthodes scientifiques notamment dans le domaine de la pré-vention de l’abandon scolaire et des maladies génétiques.
VISAJ est une chaire de recherche interdisciplinaire, intersectorielle et interordres conjointe entre l’Université du Québec à Chicoutimi et le Cégep de
Jonquière. Ce statut de chaire université –cégep est unique au Québec. Ses troisaxes de recherche sont : l’adaptation psychosociale et santé, les milieux devie et inégalités sociales et les aspira-tions et perceptions de l’avenir.
TERRE, c’est l’acronyme de Technologies des Énergies Renouvelables et du
Rendement Énergétique. Avec sa chaire de recherche, son attestation d’études collégiales (AEC) et l’intégration de l’approche TERRE dans ses programmes techniques, le Cégep de Jonquière relèveun grand défi. Il prend part au développement d’énergies propres dans uneoptique de développement durable.
Mastera offre des services de formation, de reconnaissance des acquis et d’aide-conseil auprès des individus, des entre-prises et des organisations régionales, nationales et internationales. Il offre des programmes et des services en constante évolution qui répondent aux besoins changeants de la société.
Le Service de coopération et de développement international (SCDI), mis sur pied en 1986, a comme mandat d’encourageret de faciliter la réalisation d’activités à caractère international. Il rend accessible l’expertise du Cégep à l’étranger par des activités de délocalisation de programmes, de formation sur mesure, de recherche, de transfert, d’aide techniqueet de soutien à la réalisation de projets.
Il agit comme un guichet unique et une vitrine présentant les centres d’expertise du Cégep de Jonquière.
Le Centre linguistique du Cégep de
Jonquière est établi depuis 1969. Il offre des services linguistiques de qualité en formation, évaluation, traduction, révision et consultation auprès d’une clientèle provenant de tous les coins du monde.
Il offre divers programmes de formation d’immersion en français langue secondeainsi que des programmes d’immersion anglaise à l’intention de la clientèle francophone à Jonquière et à Ottawa.
Le Cégep de Jonquière et ses centres d’expertise
(suite)
Cégep de Jonquière Ensemble du réseau public Ensemble du réseau public
QSPHSBNNF
CENTRE D’ÉTUDES COLLÉGIALES
EN CHARLEVOIX
CÉGEP
DE JONQUIÈRE
LA RÉUSSITE DES ÉLÈVES
Un cheminement scolaire estimable!
Total des inscriptions à temps complet en formation préuniversitaire 513 87
Total des inscriptions à temps partiel 107 17
Total des inscriptions à temps complet et partiel au Cégep de Jonquière et au Centre d’études collégiales en Charlevoix 2 880 226 inscription en formation continue
Formation créditée Inscriptions - Cours 1 363 38 réussite des cours en formation initiale A-2016 H-2017
Pour le Cégep de Jonquière 88,33 % 89,55 %
Cen tre d
’é tud es
Co llégia les en Ch arle vo ix
(C eC
)
Cég ep de Jon qu ièr e
Jonquière ..................
Arts visuels
Arts, lettres et communication
Environnement, hygiène et sécurité au travail
Gestion de commerces
Sciences de la nature
Sciences humaines
Sciences informatiques et mathématiques
Sciences, lettres et arts
Soins infirmiers
Techniques d’aménagement et d’urbanisme
Techniques d’éducation à l’enfance
Techniques d’éducation spécialisée
Techniques d’intégration multimédia
Techniques de bureautique
Techniques de communication dans les médias
Techniques de comptabilité et de gestion
Techniques de génie chimique
Techniques de génie mécanique
Techniques de l’informatique
Techniques de laboratoire - chimie analytique
Techniques de production et de postproduction télévisuelles
Techniques de travail social
Technologie de l’électronique
Technologie de l’électronique industrielle
Technologie de la mécanique du bâtiment
Technologie du génie industriel
Tremplin DEC
Charlevoix ....................
Gestion de commerces
Sciences de la nature
Sciences humaines
Soins infirmiers
Techniques d’éducation spécialisée
Tremplin DEC
AEC - Jonquière ............
Actualisation du travail de bureau etde la comptabilité
Assurance de dommages
Bureautique et comptabilité
Conception mécanique
Coordination d’une équipe de production
Développement et gestion d’entreprises collectives
Fabrication mécanique
Génie industriel et amélioration continue
Gestion de commerces
Gestion de la production
Gestion et assainissement des eaux
Hygiène du travail
Instrumentation, automatisation et robotique
Introduction à la production télévisuelle
Organisation scientifique du travail
Persévérance scolaire, mobilisation et communautés
Procédés de traitement de minerai
Scénographie vidéo
Stratégies et animation de réseaux sociaux
Techniques d’éducation à l’enfance
Techniques de production en microbrasserie
Technologies des énergies renouvelableset du rendement énergétique
AEC - Charlevoix ..........
Développement et gestion d’entreprises collectives
Gestion et services de produits fins -
Cueillette et traitement de champignons forestiers
Marketing et communications
Stratégies et animation de réseaux sociaux
Techniques d’éducation à l’enfance
LISTE DES pROgRAmmES
La mission
La vision
Les valeurs
• Réussite et dépassement de soi
• Respect et équité
• Ouverture aux autres et à la diversité
• Innovation et création
• Collaboration et engagement
Objectif 1
Assurer le dynamisme pédagogique et la qualité de l’enseignement afin de favoriser le développement du plein potentiel des étudiantes et des étudiants
Objectif 2
Améliorer la persévérance dans l’ensemble de nos programmes d’études
ORIENTATION 1
DÉFI
Conjuguer qualité de la formation, réussite éducative, pédagogie, engagement et persévérance à l’ère numérique
FAVORISER LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE Collaboration avec les départements envue de favoriser la participation des enseignantes et des enseignants aux différentes activités pédagogiques Mise en place de pratiques pédagogiques inclusives, innovantes et probantes en ajustant des stratégies d’enseignement en fonction de leurs effets sur l’appren-tissage des étudiantes et des étudiants Diffusion des données sur la recherche et ses avancées en matière de pédagogie et d’andragogie auprès des enseignantes et des enseignants Application des pratiques d’évaluation formative pour soutenir l’apprentissage des étudiantes et des étudiants Déploiement de mesures d’insertion professionnelle et de formation continue Soutien des actions mettant en valeur la formation générale dans une perspective d’enseignement supérieur Amélioration de l’arrimage entre les centres d’aide et tous les départements Déploiement du programme d’accompagnement des étudiantes et des étudiants de première année ou de première session Mise en place de mesures visant à améliorer la réussite des cours écueils Mise en place de mesures visant à améliorer la réussite du cheminement
Tremplin DEC, incluant une approche particulière auprès des étudiantes et des étudiants sans diplôme d’études secondaires complété Utilisation des comités de programmescomme lieu d’échanges et de concertation traitant de la réussite Adaptation des cheminements scolaires et des modèles de formation en fonction des réalités étudiantes Analyse des évaluations de programmes Mise en place de mesures visant le développement du sens des responsabilités et l’autonomie des étudianteset des étudiants
Voies d’action
Voies d’action
Objectif 3
Valoriser et reconnaître l’engagement et l’innovation
Objectif 4
Préserver l’intégrité physique et psychologique des personnes
Objectif 5
Fournir un environnement attrayant, sain et adapté à l’ensemble de la communauté collégiale
ORIENTATION 2
DÉFI
Faire du milieu une expérience positive d’études et de travail
SUSCITER LA PASSION ET LA FIERTÉ D’ÉTUDIER ET DE
TRAVAILLER AU CÉGEP DE JONQUIÈRE ET AU CENTRE
D’ÉTUDES COLLÉGIALES EN CHARLEVOIX Offre variée d’activités culturelles, artistiques, communautaires et sportives qui se démarquent Soutien au développement d’activités d’entrepreneuriat social et économique Promotion et valorisation de la reconnaissance et de l’engagement Renouvellement de l’offre de formation, de développement et d’amélioration continue Renouvellement des activités sociales favorisant le développement du sentiment d’appartenance et le maintien d’un climat de travail positif Mise en place d’activités en santé et sécurité Prévention des risques psychosociauxet soutien approprié Partenariats avec le milieu de lasanté et avec les services sociaux et communautaires Mise en place d’un plan d’amélioration des infrastructures et des espaces Mise en valeur des infrastructures existantes Mise en place de mesures de développement durable
Voies d’action
Voies d’action
Voies d’action 19
Objectif 6
Accroître les activités de recherche, de transfert et de formation, sur les plans régional, national et international
Objectif 7
Participer activement au développement régional, provincial, national et international
Objectif 8
Accroitre notre visibilité et notre rayonnement de façon stratégique et ciblée
ORIENTATION 3
DÉFI
Accroître les retombées des expertises diversifiées de la recherche, du transfert, de l’innovation et de la formation
FAIRE VALOIR ET METTRE À CONTRIBUTION SES
EXPERTISES ET SES COMPÉTENCES AU BÉNÉFICE
DES COLLECTIVITÉS Consolidation d’un réseau de partenariats Développement de partenariats et de projets, notamment interordres,liés à nos champs d’expertise Mise en place de stratégies de soutien à la recherche, au transfert et à l’innovation Recrutement d’étudiantes et d’étudiants pour les programmes
-RQTXLqre et de la Fondation Campus
Charlevoix
Voies d’action
Voies d’action
Voies d’action
Suivi du plan stratégique
La diffusion consiste à déployer les moyens pourassurer la pénétration et la compréhension du plan stratégique au sein de la communauté interne d’abord, mais également auprès des organismes externes tels les autres institutions publiques et les partenaires du marché du travail. Pour y arriver, le plan stratégique est publié sur le site Web du Cégep.
Le pilotage du plan se fait par une démarche d’analyse et d’appréciation de la réalisation des orientationset des objectifs convenus collectivement. Il s’appuie principalement sur une évaluation à l’interne, soutenuepar un outil virtuel accompagnant la mise à jour régulière de l’avancement des travaux qui permet, par surcroît, de partager l’information à l’ensemblede la communauté. Cette façon de procéder soutient une réflexion en cours d’action et une amélioration continue des différentes facettes de l’organisation.
Le suivi comprend également une évaluation annuelledu plan stratégique. Cet exercice de révision répond aux exigences de reddition de comptes et constitue l’essentiel du rapport annuel du Cégep. C’est égale-ment le moment, s’il y a lieu, d’actualiser le plan stratégique. En somme, la raison d’être de notre démarche de développement organisationnel est de prévoir, de décider et d’agir, mais également de sedonner les moyens de corriger une situation le plus tôt possible, d’orienter et de réorienter l’action, dese donner la capacité de réagir, ce qui signifie agirde nouveau en toute connaissance de cause., rue Saint-Hubert, Jonquière (Québec) G7X 7W2 cegepjonquiere.ca, rue Richelieu, La Malbaie (Québec) G5A 2X7 ceccharlevoix.ca
