
Projet Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean
Journées de co-création des pôles locaux
Rapport synthèse de la journée de co-création de
La MRC Maria-Chapdelaine
Présenté à l’équipe du
Hub Saguenay–Lac-Saint-Jean
Et aux participants
Réalisé par
Anissa Duval, éco-conseillère diplômée,
Avec la collaboration de
Catherine Lemay-Bélisle, éco-conseillère diplômée
Sous la direction de
Olivier Riffon, professeur en éco-conseil
Université du Québec à Chicoutimi Juillet 2019 ii
Table des matières Introduction ............................................................................................................................. 1.1 Une philosophie de collaboration au service de l’innovation ......................................... 1.2 Les journées de co-création dans la feuille de route du Hub ........................................ 1 Méthodologie .......................................................................................................................... 3.1 Éléments clés du processus de co-création utilisés ...................................................... 3.2 Traitement des données ............................................................................................... 8 Résultats ................................................................................................................................. 5.1 Raisons de collaborer ................................................................................................... 6.2 Vision ........................................................................................................................... 7.3 Chantiers prioritaires .................................................................................................... 9.3.1 Identification des projets porteurs pour les différents chantiers ............................10.3.2 Contributions des organisations aux différents chantiers .....................................14.4 Cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration en cours à la
MRC Maria-Chapdelaine .............................................................................................26.5 Attentes face au Hub ...................................................................................................28 Conclusion .............................................................................................................................29
Listes des annexes
Annexe 1 ― Programmation de la journée de co-création ........................................................33
Annexe 2 ― Photographies des affiches de l’atelier de vision ...................................................34
Annexe 3 ― Photographies des notes prises par les participants .............................................34
Annexe 4 ― Tableau de synthèse des chantiers ......................................................................36
Annexe 5 ― Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC
Maria-Chapdelaine (photo en haute résolution)…………………..… (document complémentaire)
Annexe 6 ― Liste brute des attentes des participants face au Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean .................................................................................................................................................41 iii
Listes des figures
Figure 1 : Les meilleures raisons de collaborer .......................................................................... 7
Figure 2 : Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC Maria-
Chapdelaine (photo en basse résolution). .................................................................................27
Figure 3 : Attentes face au Hub par thématiques ......................................................................28
Liste des photos
Photo 1 : Patrick Moisan et Sébastien Harvey (de gauche à droite) présentant aux participants la démarche du Hub. ................................................................ Erreur ! Signet non défini.
Photo 2 : Priorisation des projets porteurs par les participants ..................................................10
Listes des graphiques
Graphique 1 des projets porteurs du chantier A — Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoireErreur ! Signet non défini.
Graphique 2 des projets porteurs du chantier B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement .......................... Erreur ! Signet non défini.
Graphique 3 des projets porteurs du chantier C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique ....................................... Erreur ! Signet non défini.
Graphique 4 des projets porteurs du chantier D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels ................................................................................. Erreur ! Signet non défini.
Graphique 5 des projets porteurs du chantier E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique .................................. Erreur ! Signet non défini.
Graphique 6 des projets porteurs du chantier F — Tourisme et culture : conserver, dynamiser ................................................................................................ Erreur ! Signet non défini.
Graphique 7 des projets porteurs du chantier G — Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable ...................... Erreur ! Signet non défini.
Graphique 8 des projets porteurs du chantier H – Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautageErreur ! Signet non défini. iv
Listes des tableaux
Tableau 1 : Éléments de vision classés par thématique ............................................................. 8
Tableau 2 : Les huit grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Maria-Chapdelaine .......... 9
Tableau 3 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier A — Améliorer nosmilieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire ........................................................................................................................................15
Tableau 4 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement ................................16
Tableau 5 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique .....................................17
Tableau 6 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels .......................................................................19
Tableau 7 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique ......................21
Tableau 8 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier F — Tourisme et culture
: conserver, dynamiser .....................................................................................................22
Tableau 9 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier G — Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable ..................................24
Tableau 10 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier H — Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage .......................................................................................................................24
Tableau 11 : Les huit grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Maria-Chapdelaine .......31 Introduction 1.1 Une philosophie de collaboration au service de l’innovation
Le Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean agit comme espace de collaboration intersectorielle dans lebut de soutenir les entreprises et organisations et de favoriser l’émergence de projets innovants. Il se donne comme vision « d’enrichir, ensemble, notre modèle de développement régional adapté aux paramètres social et économique du 21 e siècle. » Pour ce faire, le Hub souhaite constituer un réseau régional offrant aux acteurs du Saguenay–Lac-Saint-Jean, issus de différents secteurs d’activité, la possibilité de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. C’est grâce au travail collaboratif des acteurs qui le composent, à l’innovationouverte et au numérique que cette démarche ambitionne d’enrichir le modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-Jean.
La vision du Hub est guidée par trois grandes postures, à savoir :
- Respecter ce qui existe déjà et agir de manière complémentaire;
- Rassembler les intervenants qui favorisent l’innovation;
- Amener les leaders locaux et l’écosystème régional à mutualiser leurs forces. Également, deux conditions sont considérées comme essentielles au succès de la démarche.
D’une part, la constitution du réseau régional doit impliquer une diversité des parties prenantes.
D’autre part, ce réseau doit reposer sur un désir commun de collaborer..2 Les journées de co-création dans la feuille de route du Hub
La démarche du Hub est réfléchie pour s’échelonner sur quatre ans et se décline en cinq grandes étapes, soit :. Informer, mobiliser et permettre aux acteurs de s’approprier le concept du Hub
(année 1 et 2);. Rassembler les parties prenantes et ajuster les objectifs (année 2);. Établir la gouvernance (année 2);. Mettre en place des projets pilotes, des protocoles et des services (année 3);. Concrétiser la structure du Hub et la rendre opérationnelle (année 4).
Ainsi, durant cette deuxième année de développement, l’année de l’émergence, le Hub s’estdonné comme objectif d’informer, de mobiliser et de soutenir les acteurs clés de chaque territoire de la région et de chaque secteur d’activités, afin de les familiariser avec le Hub et deles y intégrer. Dans le cadre de cette première étape, plusieurs enquêtes appréciatives ont été planifiées, à raison d’une dans chaque municipalité régionale de comté (MRC) et à
Mashteuiatsh. Ces enquêtes constituent de précieux bassins d’informations pour la planification des journées de co-création des pôles locaux du Hub. À la MRC Maria-Chapdelaine, une enquête appréciative, s’étant déroulée le 9 avril avec sept participants, a permis de poser un premier regard sur les enjeux, réalités, défis et besoins locaux, tous secteurs d’activités confondus. S’inscrivant comme la suite logique des enquêtes appréciatives, les journées de co-création ont été planifiées en fonction de cinq principaux objectifs, soit :. Développer une compréhension commune du Hub régional et des pôles locaux (un par territoire);. Définir l’écosystème local et dresser la cartographie des acteurs et organisations;. Identifier les attentes, les objectifs et les résultats attendus pour leur pôle local et pour le Hub régional;. Identifier les conditions gagnantes à la mise en œuvre de leur pôle local et du Hub régional;. Définir le rôle des acteurs et leurs mécanismes d’action dans la mise en œuvre de leurpôle local et du Hub régional.
Le présent rapport fait état des résultats de la journée de co-création qui s’est déroulée le juin 2019 à Dolbeau-Mistassini, où 36 acteurs du territoire ont participé à l’événement.
Photo 1 : Patrick Moisan et Sébastien Harvey (de gauche à droite) présentant aux participants la démarche du Hub. Méthodologie 2.1 Éléments clés du processus de co-création utilisés
La co-création est une approche innovante qui vise à impliquer de nombreuses parties prenantes, et notamment les bénéficiaires ou clients, dans les différentes phases de création et de production d’un produit ou d’un service. Elle implique un haut niveau d’engagement et de collaboration entre les acteurs, qui partagent l’objectif de développer un service qui répondra dela manière la plus adéquate aux besoins. La co-création repose sur des méthodes d’animation participative et sur la mise en œuvre d’un dialogue transparent, constructif et respectueux. Dans l’expérience du Hub Saguenay–Lac-Saint-Jean, cette approche a été utilisée dans la phase d’émergence du projet (année 2) afin d’identifier les besoins et les attentes des acteurs du territoire, ainsi que les projets ou services qui pourraient être offerts par le Hub pour initier et soutenir des expériences innovantes de collaboration intersectorielle.
Pour chaque territoire, la journée a été réfléchie de manière flexible, dans la mesure où les réalités et les attentes des acteurs varient d’un territoire à l’autre. Cela dit, différents éléments méthodologiques ont orienté la planification de l’ensemble des journées de co-création.
En premier lieu, sur chaque territoire, les différentes activités de la journée ont été réfléchies demanière à répondre aux attentes générales face à la journée, mentionnées par les acteurs présents lors de l’enquête appréciative. Soulignons également que les activités ont été réfléchies de manière articulée afin de stimuler l’esprit collaboratif des participants et de faire cheminer la réflexion du groupe.
Comme cadre de communication, une éthique du dialogue a été proposée tout au long des journées de co-création. Cette éthique du dialogue se traduit par des échanges ouverts et respectueux, où tous peuvent proposer leurs idées, même lorsqu’elles sont divergentes. À cestade du processus, les propos et les idées générés lors des journées sont ancrés dans une approche non décisionnelle. Les acteurs sont plutôt invités à s’exprimer dans le but de créerdes liens entre eux, d’imaginer et de partager un éventail de possibles et de nourrir la réflexionsur la démarche du Hub.
Chaque journée de co-création a rassemblé trois catégories d’experts, chacune ayant son rôle.
Les experts de contenu, c’est-à-dire le comité de mise en œuvre du Hub, avaient la mission d’informer les participants sur la démarche réalisée jusqu’à ce jour, de présenter les grandes orientations et de répondre aux questions relatives à celles-ci. Ils étaient également présentspour prendre connaissance des commentaires et remarques des participants. Les experts de contenant, soit les animateurs de la journée, avaient pour rôle d’introduire les activités, deguider les acteurs présents à travers ces dernières, de stimuler la participation et de récolter les données générées tout au long de la journée. Finalement, les experts du territoire, à savoir les participants, constituent le noyau des journées de co-création. Leurs connaissances du milieu et leurs aspirations ont alimenté les réflexions dans le but d’orienter la démarche du Hub.
Au cours de la journée d’activité, le travail en petits groupes a été priorisé afin d’optimiser la contribution des participants. Comme mémoire de travail pour chaque atelier, les animateursont mis à la disposition des participants différents supports permettant de recueillir des données
(Post-it, grandes feuilles, images). Plusieurs activités de groupes étaient également guidées parles membres de l’équipe d’animation afin de structurer les discussions et d’assurer la prise ennote des réflexions. Des précisions spécifiques au déroulement des différents ateliers sont présentées avec leurs résultats respectifs dans les sous-sections de résultats. L’équipe d’animateurs a ensuite récolté l’intégralité du matériel pour qu’il soit traité en vue de la rédaction du rapport.
Finalement, l’approche de durabilité qui caractérise la démarche du Hub intègre le principe d’écoresponsabilité. Ainsi, les journées de co-création ont été planifiées en privilégiant l’utilisation de matériel qui limite la création de déchets. De plus, les journées se veulent carboneutres. En ce sens, les émissions de gaz à effet de serre générées dans le cadre de ces journées ont été compensées par le programme Carbone boréal de l’Université du Québec à
Chicoutimi (UQAC)..2 Traitement des données
Les données recueillies lors des journées de co-création ont été rassemblées par l’équipe d’animation en Éco-conseil de l’UQAC, qui a eu le mandat de traiter l’intégralité des informations qui sont ressorties des activités participatives. Pour synthétiser les contenus, tout le matériel généré lors de ces journées a été récupéré. Les informations disponibles ont ensuite été traitées en fonction des objectifs auxquels elles répondent.
Les résultats sont transmis sous forme de texte, de tableaux et de photographies du matériel visuel original. Occasionnellement, quelques reformulations ou interprétations de la calligraphieont dû être réalisées, cela avec un souci de ne pas modifier le sens original de l’information. Le format variable du contenu du rapport vise à rendre celui-ci léger et concis tout en permettant,grâce aux images, de conserver une trace du contenu authentique généré par les participants.
Pour certaines informations, une organisation par thématique a été réalisée postérieurement àla journée de co-création de manière à faciliter l’interprétation générale des contenus. Ces regroupements faciliteront également la mise en commun des données des différentes journées de co-création en un rapport global ultérieur à portée régionale. De plus, il est à noter que l’information est toujours organisée en ordre alphabétique, à moins qu’une forme de priorisation participative des données générées n’ait été planifiée lors des activités. Résultats 3
Pour le territoire de la MRC Maria-Chapdelaine, il était souhaité lors des entrevues appréciatives que les activités planifiées répondent aux objectifs suivants : o Favoriser la participation de tous et stimuler les échanges intersectoriels; o Permettre de brosser un premier portrait de l’écosystème territorial; o Donner lieu à l’identification des chantiers jugés prioritaires par les acteurs présents.
Dans cette optique, trois ateliers ont été conçus, soit un atelier de cartographie de l’écosystème,un atelier de vision et un atelier sur les chantiers prioritaires. À ces trois grands volets ont été ajoutées de courtes activités interactives permettant aux participants de faire connaissance, de s’exprimer sur les finalités de la collaboration (activité brise-glace sur les meilleures raisons de collaborer) et de communiquer leurs attentes concernant la suite de la démarche du Hub
(plénière portant sur les attentes face aux étapes ultérieures de la démarche du Hub). La programmation de la journée est disponible à l’Annexe 1 ― Programmation de la journée de cocréation.
Cette section présente de manière organisée les informations colligées lors des différentes activités, respectivement :.1. Les raisons de collaborer identifiées par les participants;.2. Les éléments de vision pour le développement du territoire;.3. Les chantiers prioritaires souhaités;.4. Une cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration en courssur le territoire;.5. Les attentes des participants face au HUB..1 Raisons de collaborer
Dans la démarche du Hub, l’émergence d’une culture de collaboration est une condition essentielle à la dynamisation de l’économie régionale et à la mise en place de projets innovants. En ce sens, l’activité brise-glace « les raisons de collaborer » a été réalisée pour donner l’occasion aux participants de s’exprimer sur les avantages de la collaboration. Les participants ont été invités à se placer en groupe de deux, de quatre, puis de huit, dans le but d’échanger sur les meilleures raisons de collaborer. Au terme de l’activité, les groupes de huitont eu à sélectionner de manière consensuelle deux réponses parmi celles ayant été exposées.
Voici ci-dessous les réponses finales qui ont été communiquées par chacun des groupes de participants. Les raisons ont été regroupées par thématique (Figure 1).
Figure 1 : Les meilleures raisons de collaborer.2 Vision
Par le biais de groupes de discussion, l’atelier de vision a permis de faire émerger les rêvescommuns des participants face au territoire. Pour ce faire, les acteurs présents ont été divisésen groupes de six à huit. Ils ont ensuite été invités à créer une « Une » de journal fictive de l’an 2029 faisant la promotion des forces du territoire de la MRC Maria-Chapdelaine, sous le grand titre « La MRC Maria-Chapdelaine, un modèle d’innovation reconnu à l’international ».
Chacun des huit groupes de participants a donc eu à réaliser une affiche sur laquelle il a pu identifier de manière consensuelle des thématiques, des valeurs, des chantiers, des projets et/ou des résultats qu’il souhaite voir investis ou réalisés d’ici les dix prochaines années.
Le Tableau 1 rend compte des principaux éléments de vision qui ont été relevés, à partir du contenu écrit. Les affiches des « Unes » de journaux sont disponibles à l’Annexe 2 ―
Photographies des affiches de l’atelier de vision. Elles ont été numérotées afin de permettre l’association entre les éléments de vision par thématique et les affiches auxquelles ils correspondent. Les notes prises par les participants tout au long de la journée sont également disponibles à l’Annexe 3 ― Photographies des notes prises par les participants.
Tableau 1 : Éléments de vision classés par thématique ÉLÉMENTS DE VISION PAR THÉMATIQUE
NUMÉRO DE
L’AFFICHE
CORRESPONDANTE
Collaboration, mutualisation & innovation
Collaboration (incluant les entreprises) 1&2
Innovation 2
Mutualisation des savoirs et connaissances 1
Réseautage 2
Dynamisme économique Économie circulaire 1&2
Investissement 2
Le CEMR développe le talent de 700 entrepreneurs 4 Éducation
Implantation d’écoles alternatives 4
Identité collective, milieu de vie et attractivité
Appellation d’origine contrôlée « boréal » 3
Attractivité 1
Gastronomie nordique 3
Milieu de vie nordique 2
Milieu sain 3
Occupation dynamique du territoire 1
« Ose le pays des Bleuets » a su attirer la relève 4
Ouverture sur le monde 1
Procréer le Nord 3
Profiter de la nature et de ses richesses 3
Touristes 2
Territoire durable (agriculture & énergies) & autonome
Agriculture nordique, durable, et biologique 4
Autonomie 1
Autosuffisance 1
Développement durable 2
Entreprises 0 déchet et écoresponsables à 100% 4
Nature et énergies renouvelables 2
Occupation durable du territoire 1.3 Chantiers prioritaires
L’atelier sur les chantiers prioritaires s’inscrit dans la volonté du Hub de rassembler les leaderslocaux autour d’enjeux communs, afin que chacun puisse contribuer, dans un esprit collaboratif,à la mise en place de projets innovants et structurants sur le territoire et dans la région. Ainsi, l’objectif de cette activité est d’identifier des chantiers et des projets importants pour les acteurs du territoire, ainsi que d’identifier les expertises et les ressources disponibles sur le territoire pour supporter ces initiatives. L’atelier des chantiers s’est décliné en deux volets.
Premièrement, regroupés autour des tables par groupes de six à huit, les participants ont eu à discuter et à identifier de manière consensuelle environ quatre chantiers qui, selon eux, doiventêtre ciblés dans le cadre de la démarche du Hub, à l’échelle territoriale ou régionale. Suite à cet exercice, l’équipe d’animation a eu le rôle de synthétiser les réponses des participants, afin de les regrouper par grands chantiers. Ainsi, tous les éléments mentionnés ont été catégorisés, demanière à générer huit grands chantiers jugés prioritaires par l’assemblée (Tableau 2). Cette catégorisation a été validée en plénière. L’Annexe 4 ― Tableau de synthèse des chantiers présente le détail de la synthèse des propositions initiales.
Tableau 2 : Les huit grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Maria-Chapdelaine
LES HUIT GRANDS CHANTIERS PRIORITAIRES
Vers les projets porteurs
Vers les organisationset leurs contributions potentielles
A) Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
Graphique 1 Tableau 3
B) Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
Graphique 2 Tableau 4
C) Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
Graphique 3 Tableau 5
D) Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels Graphique 4 Tableau 6
E) Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
Graphique 5 Tableau 7
F) Tourisme et culture : conserver, dynamiser Graphique 6 Tableau 8
G) Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
Graphique 7 Tableau 9
H) Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
Graphique 8 Tableau 10
Le second volet de l’atelier consistait à identifier, pour chaque chantier, des projets porteurspour le territoire, de même que les contributions potentielles des différentes organisations présentes. Pour ce faire, les huit chantiers ont été apposés au haut d’une grande matrice, demanière à constituer huit colonnes. Par la suite, les participants ont eu à alimenter chacune de ces colonnes avec les deux types d’information mentionnés ci-dessus.
Photo 2 : Priorisation des projets porteurs par les participants.3.1 Identification des projets porteurs pour les différents chantiers
Les graphiques qui suivent regroupent tous les projets qui ont été proposés par les participantspour chaque grand chantier. Les acteurs étaient libres de nommer des projets du milieu déjà encours ou de proposer des initiatives qu’ils souhaiteraient voir émerger. Également, chaque participant avait en sa possession huit autocollants qu’il pouvait apposer à côté des projets identifiés parmi tous les chantiers, comme une mention d’intérêt. Cet exercice de priorisation apermis de mettre en valeur les projets les plus inspirants pour les acteurs présents.
Graphique 1 des projets porteurs du chantier A — Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
Graphique 2 des projets porteurs du chantier B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement 2 4 6 8 10 12 14 16
Poursuivre le projet « Municipalités attrayantes »
Poursuivre le living lab concernant la restaurationen milieu rural (Resto 2020)
Politique d'accueil des municipalités pour les MRC du Lac-Saint-Jean
Guide et accompagnement pour favoriser le développement des municipalités
Agora à 3 niveaux à l'ancien emplacement du
Festival Western
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Séjours exploratoires 18-35 ans dans la MRC
(emploi, tourisme, culture)
« Ose le pays des Bleuets » - Relève en entreprise
« Ose le pays des Bleuets » - Concertation en attraction
Café culturel
Projet à développer Projet en cours
Graphique 3 des projets porteurs du chantier C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
Graphique 4 des projets porteurs du chantier D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels 2 4 6 8 10 12 14
Répertoire interactif (offres de formation et ressources sur le territoire MRC et identification des besoins futurs)
Offres de lieux de confluence pour le partage et la c0-formation en littératie numérique
Hackaton
CEMR - Formation hôtellerie boréalie
CEMR
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12 14 16
Programmation animée avec porteur (lieu de rencontre pour organiser des activités de cocréation autour de secteurs d'activités)
Living lab Resto 2020 (transposer la démarche)
Faire vivre une expérience sensorielle aux gens des grandes villes, à l'aide de lunettes, pour leur faire découvrir les avantages de vivre ici (Turner Service d'imagerie, entreprise avec cette expertise) Événement Numérique 02
Projet à développer Projet en cours
Graphique 5 des projets porteurs du chantier E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
Graphique 6 des projets porteurs du chantier F — Tourisme et culture : conserver, dynamiser 2 4 6 8 10 12
Mettre un système de wagon sur rail reliant
Dolbeau-Mistassini et le ZOO de Saint-Félicien par lechemin de la Friche (N.B. Post-it difficilement lisible)
Projet pilote route transport autonome (ex: friche, transport bois…)
Partage de main-d'œuvre selon le modèle coopératif
(UPA)
Monnaie locale décentralisée
Dans le but de ménager les transports
(développement durable), faire une application pour regrouper les produits disponibles dans la
MRC (ex: faire une recherche des produits…
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12 14 16 18
Promotion et répertoire par activité de l'offre deloisirs et de culture, sur le territoire et par village
Passerelle du 49e à développer davantage (ex: vélo de montagne, sentiers 4 saisons)
Force du pôle Dolbeau-Mistassini pour faire rayonner les municipalités avoisinantes
Circuit des plages/chutes sur la rivière Mistassini
Projet à développer Projet en cours
Graphique 7 des projets porteurs du chantier G — Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
Graphique 8 des projets porteurs du chantier H – Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage.3.2 Contributions des organisations aux différents chantiers
Les tableaux ci-dessous recensent ce que les participants sont susceptibles d’offrir en termes de ressources, expertises, services ou équipements, afin de soutenir des initiatives, danschacun des chantiers. Toutes les contributions potentielles qui ont été identifiées sont associées à l’organisation qui les propose. Les éléments transcrits par les participants ont été conservésdans leur forme originelle. 2 4 6 8 10 12 14
S G (télécommunications, transport aérien, transport en commun)
Implantation d'un réseau haute vitesse Internet et cellulaire dans les villages
Igloo (hiver)/glou (été) des Bleuets, avec labyrinthe sur rivière Mistassini
Développer l'offre de services de l'Aquagym
Achats regroupés (meilleur prix)
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12 14 16 18
Nommer le territoire « Parc des grandes-rivières »
(offre touristique, industrielle, culturelle, etc.)
Démarche Hub Saguenay-Lac-Saint-Jean
Projet à développer Projet en cours
Tableau 3 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier A — Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
CHANTIER A — Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Cégep de Saint-Félicien • Formation collégiale
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini
• Offre culturelle (spectacles, cours, événements, etc.) = qualité de vie
• Travail pour les artistes en région
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
Corporation de développement communautaire (CDC)
Maria-Chapdelaine
• Expertise en développement des communautés
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean
• Créer de nouveaux projets en adéquation avec la MRC
• Dynamiser encore plus la culture
Desjardins
• Développer des programmes qui valorisent le développement
• Parler de notre expertise, la vendre
• Socioéconomique : vendre notre milieu, notre régionÉcole de danse Studio Nord • Créer de nouveaux cours avec la clientèle jeune et/ou vieillissante (ex : danse-thérapie)
L’atelier du fil • Mise en valeur et optimisation
MRC Maria-Chapdelaine
• Accompagnement des municipalités attrayantes
• Financement des 2 parcs industriels de la MRC (Dolbeau-Mistassini et Normandin)
• Intégrité territoriale : réglementation
• Réseau des agents locaux (animation)
Société d’histoire et de généalogie Maria-Chapdelaine • Diffusion d’archives
UQAC/Éco-conseil
• Accompagnement
• Expertise en développement durable
CHANTIER A — Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
• Santé durable
Ville de Dolbeau-Mistassini
• Contribuer à favoriser l’attractivité de notre territoire
• Favoriser la revitalisation du centre-ville et l’attractivité des centres-villes
Ville de Dolbeau-Mistassini/Bibliothèque
• Élaborer une programmation d’activités avec le milieu communautaire
• Être le plus inclusif
Tableau 4 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
CHANTIER B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Cégep de Saint-Félicien • Offre de formation collégiale
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini
• Développer des talents
• Participer à des projets culturels stimulants
• Spectacles
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et Formation générale aux adultes
• SAE
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean
• Créer des événements culturels
• Être à l’écoute des besoins des jeunes
Desjardins
• Consultation pour faire vivre notre distinction coopérative
• Emplois intéressants à offrir
• Stage en milieu de travail
CHANTIER B — Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Essor 02
• Économie sociale
• Incubateur d’entreprises collectives jeunesse (incluant des activités de co-création pour stimuler la création de projets)
LUX
• Emplois en aérospatial
• Emplois en géomatique
MRC Maria-Chapdelaine
• Soutenir la création de la Table de concertation Jeunesse
• Soutenir financièrement la démarche « Ose le pays des Bleuets »
• Soutien financier à POL et SMO
« Ose le pays des Bleuets »
• Approche personnalisée
• Missions recrutement
POL/Place aux jeunes
• Accompagner les jeunes de 18 à 35 ans dans leur démarche de recherche d’emploi et d’établissement
• Faire découvrir la MRC par des séjours exploratoires
• Promouvoir notre MRC sur Facebook et sur le site internet « Place aux jeunes »
TNT Atelier • Création d’emploi
Ville de Dolbeau-Mistassini • Impliquer les jeunes entrepreneurs dans la réflexion à l’égard du développement économique
Tableau 5 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
CHANTIER C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Cégep de Saint-Félicien • Différents programmes (DEC, AEC, etc.)
CHANTIER C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Centre en entrepreneuriat multi-ressources (CEMR) de Dolbeau-Mistassini
• Locaux pour de la formation
• Programme de développement pour les entrepreneurs dans le domaine des ressources naturelles
Chambre de commerce et d’industrie de Dolbeau-
Mistassini
• Faciliter les démarches de formation en amélioration continue entre les entreprises et les ministères ou formateurs
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini • Cours culturels, danse, musique, théâtre, chant, etc.
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Équipements motorisés spécialisés (foresterie, construction de chemins)
• Expertise reconnue
• Formation en entreprise (développement des organisations)
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes (foresterie, mécanique, etc.)
• Mécanique (banc d’essai, ateliers et locaux)
• Recrutement international (élèves)
• Ressources humaines (enseignants, professionnels)
• SAE
Corporation de développement communautaire (CDC)
Maria-Chapdelaine
• Offre de formation à bas prix
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean • Offre de formations pour le développement du milieu culturel (Manon Villeneuve)École de danse Studio Nord • Développer de nouveaux projets avec la commission scolaire (écoles) et les villes
MRC Maria-Chapdelaine
• Aider, par nos ressources humaines, les entreprises à attirer la main-d’oeuvre
• Formation continue du travail collaboratif
Panache Communication • Organiser des formations/ateliers web
POL/Place aux jeunes • Recruter des jeunes pour les emmener dans notre MRC
Société d’histoire et de généalogie Maria-Chapdelaine
• Service de numérisation d’archives
• Stage d’intégration
CHANTIER C — Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
TNT Atelier
• Offre de formations des entreprises avec les outils numériques
• Ressource en numérique (possibilité de contribuer à une plate-forme)
Turner Service d’imagerie • Outil de formation 3D
UQAC/Éco-conseil • Formations 2e cycle et formation continue
Tableau 6 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels
CHANTIER D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Cégep de Saint-Félicien • Expertise en professions
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini • Idées originales et créatives du milieu des artistes et organismes culturels
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
Corporation de développement communautaire (CDC)
Maria-Chapdelaine
• Expertise du milieu communautaire et social
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean • Création d’événements rassembleurs et innovateurs Numérique 02 (culture et numérique)
Desjardins • Fonds de 100 millions Desjardins favorisant l’innovation, le numérique, l’entrepreneuriatÉcole de danse Studio Nord • Développer le potentiel des enseignants et des élèves en dance
L’atelier du fil • Aider à la mise en valeur du territoire avec ses créations
LUX • Centre de valorisation des données géospatiales
Panache Communication • Offrir de la créativité pour le développement
POL/Place aux jeunes
• Séjour exploratoire
• Trouver des moyens nouveaux d’attirer les jeunes en région
CHANTIER D — Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Télé du Haut-du-Lac • Promotion et diffusion des réalisations
Turner Service d’imagerie • Promotion des innovations
Tableau 7 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
CHANTIER E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Bleuetière d’enseignement et de recherche
• Recherche
• Soutien aux agriculteurs
Cégep de Saint-Félicien • Programmes de formation
Centre en entrepreneuriat multi-ressources (CEMR) de Dolbeau-Mistassini
• Programme pour la consolidation et la création d’entreprises
Chambre de commerce et d’industrie de Dolbeau-
Mistassini
• Promouvoir et bonifier des outils promotionnels pour l’achat local
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini • Événements qui amènent des retombées en argent
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)
• Conseils pour coopératives
• Création de coopératives
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean
• Développer la culture pour le tourisme
• Favoriser l’émergence du milieu artistique
Desjardins
• Faire connaître les produits locaux, être des ambassadeurs pour inciter à consommer intelligemment
L’atelier du fil • Mettre de la couleur
MRC Maria-Chapdelaine
• Aider les entreprises en démarrage par nos outils
• Offrir les ressources humaines en accompagnement des entreprises
• Ressources financières
• Ressources professionnelles
• Révision des fonds pour aider nos entreprises financièrement
CHANTIER E — Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Société d’histoire et de généalogie Maria-Chapdelaine • Service de généalogie autochtone (subvention d’entreprise SOCCA)
Système alimentaire boréal durable (démarche)
• Agriculture boréale durable
• Création d’une charte
• Recherche
• Réseaux de collaboration
UQAC/Chaire en éco-conseil
• Accompagnement
• Expertise en économie circulaire
Ville de Dolbeau-Mistassini
• Accompagnement des promoteurs et mise à contribution des expertises techniques et autres
• Incitatifs fiscaux et crédits de taxes pour les entreprises et levier financier pour des promoteurs éventuels
• Soutenir l’investissement des promoteurs
Tableau 8 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier F — Tourisme et culture : conserver, dynamiser
CHANTIER F — Tourisme et culture : conserver, dynamiser
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Carole Tremblay Photo • Produire une banque de photos pour la promotion
Cégep de Saint-Félicien • Programmes en tourisme, hôtellerie, restauration
Chantier touristique Péribonka • S’inscrire dans l’offre touristique de la région à Péribonka
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini • Développer et dynamiser le milieu de la danse
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
CHANTIER F — Tourisme et culture : conserver, dynamiser
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean
• Offres en : agent de développement numérique, formation, concertation, innovation, communication
Desjardins
• Bénévolat par tout notre groupe
• Commanditaires de plusieurs festivals, événements et activités
L’atelier du fil • Literie, rideau, réparation d’abris, etc.
MRC Maria-Chapdelaine
• Actualisation du Plan de développement touristique du territoire
• Politique culturelle du territoire
« Ose le pays des Bleuets »
• Concertation
• Main-d’œuvre touristique
POL/Place aux jeunes • Promouvoir les activités culturelles et la richesse du tourisme local (internet, séjours, etc.)
Société d’histoire et de généalogie Maria-Chapdelaine • Salle de consultation d’archives
Télé du Haut-du-Lac • Réalisation d’émissions ou reportages
TNT Atelier • Contribuer aux images des projets en tourisme
Turner Service d’imagerie • Développement d’outils pour le marketing 3D
Ville de Dolbeau-Mistassini • Mettre en place un plan d’action et une politique culturelle
Ville de Dolbeau-Mistassini/Bibliothèque
• Initier à l’importance de la lecture et ce même à l’aire de la technologie
• Soutenir la médiation culturelle
Tableau 9 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier G — Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
CHANTIER G — Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
Corporation de développement communautaire (CDC)
Maria-Chapdelaine
• Projet de bâtiment communautaire
L’atelier du fil • Habillage des bâtiments et locaux, housses, etc.
LUX • Centre de lancement de ballons stratosphériques
MRC Maria-Chapdelaine • Aménagement du territoire (ressources professionnelles)
Panache Communication • Participer à la mise en place des communications
Société d’histoire et de généalogie Maria-Chapdelaine • Service-conseil en gestion des documents et de l’information
Ville de Dolbeau-Mistassini • Développement des parcs industriels (partage de locaux et de salles)
Tableau 10 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier H — Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
CHANTIER H — Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Centre en entrepreneuriat multi-ressources (CEMR) de Dolbeau-Mistassini
• Lieu et outils de concertation pour les entrepreneurs dans le domaine des ressources naturelles
Comité des spectacles Dolbeau-Mistassini
• Collaboration des artistes aux communications (ambassadeurs, comédiens, etc.)
• Salles de spectacle (lieu)
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets
• Formation professionnelle et formation générale aux adultes
• SAE
CHANTIER H — Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Corporation de développement communautaire (CDC)
Maria-Chapdelaine
• Agente de liaison au développement social pour la MRC
• Présence de nombreuses instances de concertation (niveaux local, régional et national)
• Rôle de diffuseur d’information auprès de nos membres (infolettres, Facebook, journal du développement social)
Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean • Concertation du milieu culturel pour faire émerger des projets innovants et stimulants
Desjardins • Inter-coopération
Essor 02 • Concertation multisectorielle via nos tables locales en économie sociale
MRC Maria-Chapdelaine
• Journal de développement social
• Site internet
« Ose le pays des Bleuets »
• Marketing territorial
• Mobilisation du milieu
Télé du Haut-du-Lac
• Diffusion des nouvelles de la MRC
• Réalisation de capsules promo
UQAC/Éco-conseil
• Animation et accompagnement
• Dialogue
• Mobilisation
Ville de Dolbeau-Mistassini
• Concertation avec les acteurs en développement économique (MRC, etc.)
• Réseautage des entreprises entre elles
Ville de Dolbeau-Mistassini/Bibliothèque • Mettre en place une table de concertation culturelle.4 Cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration encours à la MRC Maria-Chapdelaine
Lors de la journée de co-création, les participants ont été invités à réaliser une cartographie des organisations présentes sur le territoire. Ainsi, chacun a eu à décrire son organisation d’accueil, sur un Post-it rectangulaire dont la couleur était associée à la nature de l’organisation, soit rosepour une organisation publique et parapublique, vert pour une organisation privée, jaune pour un organisme communautaire, bleu pour une association et mauve pour une table de concertation. Ensuite, le participant devait la situer sur une grande carte en fonction de son secteur d’activités, soit économique (en haut à gauche), gouvernance et politique (en haut à droite), sociocommunautaire (en bas à gauche) ou tout autre secteur (en bas à droite). En parallèle, il devait situer son organisation en fonction de sa portée géographique, soit locale, régionale ou extérieure à la région, de manière excentrique respectivement. De plus, chacundes acteurs a eu à identifier sur un petit Post-it carré jaune un ou des projets de collaborationissu de son organisation et auquel contribuait au minimum une autre entité présente sur la carte. Les participants ont ensuite été invités à tracer les liens qui unissent les différentes organisations autour d’un même projet.
Les objectifs de cet atelier sont multiples. D’une part, le résultat de la cartographie permet derendre compte de la diversité des acteurs et des forces du milieu. Également, il permet de prendre conscience des liens déjà existants entre les acteurs du territoire, de manière à démontrer l’existence et la pertinence du travail collaboratif. Finalement, les informations récoltées au terme de l’atelier alimentent une précieuse banque de données, permettant d’avoir connaissance des ressources, expertises, services et équipements potentiellement disponiblespour des mutualisations sur le territoire, afin d’alimenter les étapes ultérieures de la démarche du Hub.
La Figure 2 est une reproduction photographique en basse résolution des résultats bruts de l’atelier. Une version en haute résolution de la photographie est disponible en annexe 5 ―
Fichier à part – Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC
Maria-Chapdelaine (photo en haute résolution), dans un fichier complémentaire. En parallèle à ce rapport, les informations traitées à partir de cette affiche seront intégrées à la base dedonnées des autres démarches de cartographie des expertises, ressources et équipement en cours au Hub. Ces informations seront disponibles ultérieurement.
Figure 2 : Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC Maria-Chapdelaine (photo en basse résolution); la couleur des Post-it rectangulaires utilisés par les organisationsest définie selon la nature de l’organisation, soit rose pour une organisation publique et parapublique, vert pour une organisation privée, jaune pour un organisme communautaire, bleu pour une association et mauve pour une table de concertation. Des projets collaboratifs signifiants sont inscrits sur les petits Post-it carrés jaunes; les lignes dessinées représentent les liens entre les organisations et les projets collaboratifs (la couleur des liens n’a pas de signification)..5 Attentes face au Hub
Pour clôturer la journée de co-création, une plénière a été réalisée, afin de donner l’occasion à l’ensemble des participants d’exprimer leurs attentes concernant le rôle que jouera le Hub sur le territoire. Afin de mettre en évidence les grands défis du Hub, tels que perçus par les participants, les réponses ont été classées par grands thèmes. La Figure 3 fait état de la classification des réponses. L’Annexe 6 ― Liste brute des attentes des participants face au Hub
Saguenay―Lac-Saint-Jean présente les éléments qui ont été mentionnés par les acteurs présents.
Figure 3 : Attentes face au Hub par thématiques Conclusion 4
Né d’une ambition de favoriser l’émergence de projets innovants et de soutenir les entrepriseset les organisations qui les portent, le Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean se définit d’abordcomme un lieu de collaboration intersectorielle. Il vise à constituer un réseau régional permettant aux acteurs de différents secteurs d’activités de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. Par le biais d’une approche collaborative, le Hub souhaite enrichir le modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-Jean, afin d’en faire une référence en matière d’innovation.
Au cours de sa deuxième année de mise en œuvre, le Hub s’est fixé comme objectif de familiariser les acteurs de chaque territoire de la région avec la notion de Hub, puis de les y intégrer. Pour ce faire, une démarche d’information et de mobilisation a été planifiée pourchacun des territoires de la région. À la MRC Maria-Chapdelaine, une enquête appréciative, s’étant déroulée le 9 avril avec sept participants, a permis de poser un premier regard sur les enjeux, réalités, défis et besoins locaux, tous secteurs d’activités confondus. Le présent rapportrend compte de la journée de co-création du 4 juin 2019 qui lui a fait suite et à laquelle ont participé 36 acteurs du milieu. Cette journée avait pour but d’affiner le portrait des écosystèmeslocal et régional, ainsi que de mieux définir les rôles que pourrait y jouer le Hub. Également,cette journée visait à examiner les préoccupations, les ambitions et les possibilités d’implicationdes acteurs du milieu vis-à-vis de la démarche du Hub, ainsi que de discuter des conditions gagnantes pour sa mise en œuvre.
L’intégralité des données générées lors de la journée de co-création a été récoltée et traitée par l’équipe d’animation en Éco-conseil de l’UQAC. Ces données ont été compilées, triées, puis organisées, d’une part en fonction de l’activité de la journée à laquelle elles étaient associées et d’autre part en fonction des thématiques, enjeux ou chantiers auxquels elles référaient. Cinqgroupes de résultats sont donc présentés.
Tout d’abord, l’activité brise-glace « Les raisons de collaborer » a été l’occasion de démarrer lajournée en favorisant la rencontre et les échanges entre les participants avec comme trame defond une réflexion sur les avantages de la collaboration. Suite à un exercice de priorisation engroupes de quatre, puis de huit, les meilleures raisons de collaborer ont été colligées, puis synthétisées en quatre catégories. Ainsi, il ressort que la collaboration favorise le partage et la mutualisation des ressources et expertises, le rayonnement du territoire, les relations humaines,ainsi que la mise en commun des potentialités (voir détails à la Figure 1).
En second lieu, l’un des grands ateliers réalisés lors de la journée portait sur les éléments devision des acteurs, en matière de développement du territoire. Regroupés par tables, les participants avaient à réaliser une affiche dressant le portrait des chantiers, projets, valeurs, thématiques ou résultats qu’ils aimeraient voir investis ou concrétisés, à l’horizon 2029. Cetatelier a permis de mettre en lumière cinq grandes catégories d’ambitions que les participants partagent face au milieu qu’ils habitent :. Un territoire de collaboration, de mutualisation et d’innovation;. Un dynamisme économique;. Un système éducatif ouvert sur de nouveaux modèles;. Le développement d’une identité collective, dans un milieu de vie attrayant;. Un territoire durable et autonome. Ensuite, réfléchi en cohérence avec l’atelier de vision, l’atelier des chantiers prioritaires renvoieà la volonté du Hub de réunir les acteurs locaux autour d’enjeux communs. Cet exercice a également été l’occasion de rassembler un précieux bassin de données sur les organisations susceptibles de faire partie du réseau de collaboration intersectorielle. L’atelier s’est décliné en trois volets. D’abord, placés en groupes, les acteurs présents ont été invités à identifier et ànommer des chantiers qu’ils jugeaient importants à investir afin de développer leur territoire.
Ces chantiers ont ensuite été regroupés par grands thèmes. Par la suite, les participants ont eu à transcrire, sur une grande matrice, l’ensemble des ressources et expertises que leurs organisations respectives pouvaient apporter pour soutenir chacun des chantiers. Finalement,les groupes ont été invités à identifier et à mentionner des projets qu’ils considèrent porteurspour leur territoire, pour les transcrire sur la matrice. Chaque personne a ensuite eu à voterpour ses initiatives favorites. Le tableau synthèse suivant présente les huit chantiers prioritaires identifiés et les liens détaillant les projets porteurs ainsi que les contributions potentielles des organisations.
Tableau 11 : Les huit grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Maria-Chapdelaine
LES HUIT GRANDS CHANTIERS PRIORITAIRES
Vers les projets porteurs
Vers les organisationset leurs contributions potentielles
A) Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
Graphique 1 Tableau 3
B) Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
Graphique 2 Tableau 4
C) Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
Graphique 3 Tableau 5
D) Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels Graphique 4 Tableau 6
E) Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
Graphique 5 Tableau 7
F) Tourisme et culture : conserver, dynamiser Graphique 6 Tableau 8
G) Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
Graphique 7 Tableau 9
H) Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
Graphique 8 Tableau 10 Également, comme atelier majeur de la journée, une cartographie partielle de l’écosystème des organisations du territoire a été réalisée. Cette cartographie impliquait, de la part de chaque personne présente, un bref portrait de son organisation, ainsi que l’identification de projets collaboratifs en cours, faisant le lien entre elle et d’autres organisations repérées sur la carte.
L’idée de la cartographie était d’exposer la diversité des acteurs répartis sur le territoire, tout en illustrant le travail collaboratif déjà réalisé. En même temps, il est à noter que les informations recueillies permettront d’alimenter une banque de données, disponible ultérieurement, quiservira à réaliser une cartographie plus complète à l’échelle de la région.
Finalement, dans le cadre de la journée, la dernière activité ayant été organisée est celle des attentes face à la suite de la démarche du Hub. Par le biais d’une grande plénière, les participants ont pu s’exprimer sur ce qu’ils souhaitent voir se mettre en place comme structure de mutualisation, ainsi que sur les défis qui s’annoncent, en lien avec les réalités de milieu.
Pour conclure, il convient de rappeler que les journées de co-création s’inscrivent dans l’étape d’information, de consultation et de mobilisation des acteurs, comme moyen de les impliquerdans les phases ultérieures de la démarche. Au terme de ces journées participatives, le Hub s’engage à mettre les informations récoltées à profit, dans le but ultime de structurer le réseau intersectoriel de collaboration et de le rendre opérationnel. Dans l’ordre, les prochaines étapesde la démarche consistent à :
 Dresser un inventaire des expertises et des équipements à potentiel de mutualisation à l’échelle régionale;
 Concevoir un outil de visualisation de données sous forme de cartographie;
 Réaliser une activité régionale à l’automne 2019, durant laquelle les études et le bilan des activités de co-création seront présentés;
 Créer l’organisation et instaurer sa gouvernance au cours de l’année 2020.
Annexe 1 ― Programmation de la journée de co-création
Description
Temps allouéh30 Accueil 30 minh00
Ouverture, mot de bienvenue, mise en contexte, présentation du Hub, état de la situation, objectifs et déroulement de la journée. Incluant une activité brise-glace. minh15 Atelier 1 : Cartographie de l’écosystème (incluant une pause mobile) 60 minh00 Atelier 2 : Le devenir – la vision et les objectifs de la MRC 60 minh15
Dîner 75 minh00 Atelier 3 : Les chantiers prioritaires — Rôle des acteurs et moyens d’action des organisations locales, du pôle local et du Hub régional (incluant pause mobile) minh10
Plénière ouverte : Rôle du hub 20 minh30 Synthèse, remerciement, prochaines étapes, commentaires, clôture 15 minh45 Fin de l’événement
Annexe 2 ― Photographies des affiches de l’atelier de vision
Affiche 1
Affiche 2
Affiche 3
Affiche 4
Annexe 3 ― Photographies des notes prises par les participants
Annexe 4 ― Tableau de synthèse des chantiers
L’ensemble des chantiers proposés par les participants a été examiné et synthétisé par l’équipe d’animation lors de la pause du dîner. Pour ce faire, toutes les propositions qui impliquaient des aspirations et des défis convergents ont été regroupées, de manière à former huit grands chantiers. Le tableau ci-dessous expose ces grands chantiers ainsi que l’ensemble des propositions de chaque regroupement.
A) Améliorer nos milieux de vie : favoriser la santé, développement socio-économique, intégrité du territoire
E) Dynamisme économique : circulaire, durable, agroalimentaire et foresterie, numérique
Améliorer les déterminants sociaux de la santéde la population (milieu de vie santé/sain)
Agriculture/agroalimentaire, bio/nordique
Attraction : Milieu de vie, développement socioéconomique, intégrité du territoire, éducation
Foresterie
Mettre en place des stratégies pour favoriser l’économie circulaire
B) Attirer et retenir les jeunes : opportunités professionnelles, au cœur du développement
F) Tourisme et culture : conserver, dynamiser
Maintenir et attirer les jeunes dans la MRC
Maria-Chapdelaine (programme première chance, programme de stage professionnel)
Conserver et dynamiser le milieu culturel et touristique (été-hiver)
Mettre les jeunes au coeur du développement de la MRC Maria-Chapdelaine
Pont touristique France-Nord du Québec
C) Formation et éducation : main-d’œuvre, actualisation des valeurs, numérique
G) Développement d’infrastructures : communication, technologies, transport durable
Actualiser les valeurs transmises (éducation)
Communication adéquate : satellite, nouvelles technologies
Formation Développement du transport durable
Main d’œuvre : Relève – Attirer – Former, notamment dans le domaine agricole, forestier et numérique
Programme d’infrastructures pour le SLSJ –
MRC Maria-Chapdelaine (investissement-caisse de dépôt)
D) Innovation et créativité : mettre en valeur nos potentiels
H) Communication et concertation : information et mobilisation citoyenne, concertation des acteurs, réseautage
Développement d’expertises Concertation des intervenants du milieu
Innovation, créativité
Développer un réseau de citoyens et d’entrepreneurs responsables
Mise en valeur des potentialités actuelles
Développer des stratégies de communication pour rejoindre toute la population
Développer une mobilisation citoyenne qui seraportée par un élu politique
Autres
Développement durable
Hub Saguenay-Lac-Saint-Jean
Annexe 5 ― Fichier à part – Cartographie partielle de l’écosystèmedes acteurs sur le territoire de la MRC Maria-Chapdelaine (photoen haute résolution)
Annexe 6 ― Liste brute des attentes des participants face au Hub
Saguenay―Lac-Saint-Jean
 Aider à trouver le financement pour réaliser les projets
 Animer les chantiers
 Communiquer ce qui est fait, les étapes, nous tenir au courant
 Concrétiser ce que l’on fait dans les journées : montrer les post-it, soulever les avantages
 Créer un bottin des entreprises intéressées par le Hub
 Faire des liens avec les autres MRC
 Faire le marketing de la journée, de ce que vous faites
 Faire un rapport des concertations afin de les partager
 Fédérer le plus de monde possible.
 Garder les projets vivants, informer, infolettre
 Impliquer le plus de jeunes, secondaire et université.
 Les secteurs qui ne sont pas là, aller chercher ces acteurs
 Mobiliser le secteur de la santé, un chantier à envisager
 Nous indiquer des bonnes pratiques (des autres MRC), les succès
 Pour concrétiser les idées : établir les prochaines étapes pour les projets qui suscitent le plus d’intérêt et créer les espaces pour les mettre en œuvre : mobiliser les acteurs,donner les ressources, aider à créer le plan de match
 S’assurer que ça marche!
 S’assurer que les résultats de la journée soient livrés aux décideurs – réinjecter les résultats dans les planifications pour apporter de la cohérence.
 Soutenir les projets inter-MRC
 Travailler en synergie et en complémentarité avec les autres territoires pour les projets communs
