
Développement durable-11-13 14:33Développement durable
Page 1 sur 5
DÉVELOPPEMENT DURABLE
Pour GNL Québec, le développement durable signi!e que nous sommes concentrés sur la gestion à longterme de notre projet, en améliorant continuellement notre performance environnementale, notre présence sociale et notre impact économique positif dans notre milieu d’accueil, c'est pourquoi nousnous sommes dotés d’une politique de développement durable qui intègre les 16 principes à l’ensemble de nos activités.
Environnement ! Navigation ! Communauté ! GNL Québec ! Fournisseurs Carrière
"Contactez-nous Blogue Infolettre Salle de presse English-11-13 14:33Développement durable
Page 2 sur 5
POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT DURABLE:
INNOVER LOCALEMENT, LIVRER MONDIALEMENT
PRÉAMBULE
L'énergie est au coeur de la prospérité économique et de la qualité de l'environnement. La contribution de l'énergie au développement économique, à la réduction de la pauvreté, au soutien de l'éducation et à l'augmentation générale de notre qualité de vie et de celle de l'humanité est reconnue par tous. C'est dans ce contexte mondial que le projet Énergie Saguenay vise à utiliser des technologies de pointe pour réduire les émissions de GES dans les économies développées, et permettre aux pays en développement et aux communautés de choisir une source d'énergie "exible et à faible émission de GES.
Les gouvernements du monde entier et les principales organisations internationales (CCNUCC) reconnaissent que l'utilisation de l'énergie est indissociable du développement économique et social et du changement climatique. Le rôle des gaz à e#et de serre (GES) sur les changements climatiques en cours-11-13 14:33Développement durable
Page 3 sur 5 n'est plus à démontrer (GIEC, 2013). Leur réduction est devenue une lutte de chaque instant pour la communauté nationale (Sommet de Québec, 2015) et internationale (Accord de Paris, 2015). Au Québec,pour y parvenir, deux grands chantiers font l'unanimité : la réduction des émissions de GES, et le développement et la mise en place de sources énergétiques renouvelables selon une modulation inclusivede type transition substitution (gouvernement du Québec, 2016). La volonté ultime de GNL Québec estdemener un projet exemplaire, aux impacts négatifs limités, qui tient compte des considérations du milieude son implantation.
MISSION
Dans un contexte de transition énergétique vers une économie planétaire moins carbonée, GNL Québec apour mission première de rendre disponible le gaz naturel en construisant à Port Saguenay, un complexe de liquéfaction et d'exportation de gaz naturel liqué!é (GNL). Ce complexe, tout en ayant des avantages économiques et sociaux importants dans l'économie nationale et régionale, sera exemplaire grâce à ses installations novatrices et permettra de satisfaire une demande énergétiquemondiale qui ne cessera de croître, tout en contribuant à diminuer signi!cativement les émissions de gaz à e#et de serre dans l'atmosphère maintenant et pour les générations futures. En e#et, pour la même énergie livrée, le gaznaturel émet moins de GES que le mazout, le diésel, et le charbon, en plus d'éviter presque complètement la production de polluants atmosphériques tels que les oxydes d'azote et les particules !nes (EPA, 2004).
En plus de poursuivre sa mission première, GNL Québec, conscient du contexte énergétique régional, national et mondial, fait siennes les intentions formulées dans la dernière politique énergétique du
Gouvernement du Québec (2016) et entend ainsi supporter le nécessaire développement associé à des projets énergétiques durable et de transition vers une économie moins émettrice de GES.
PRINCIPES
GNL Québec s'engage à déployer les moyens nécessaires pour répondre à sa mission première, à ses engagements et à ses obligations, en appliquant à l'ensemble de ses activités, et dans la mesure du possible
(faisabilité technique et économique), les 10 principes suivants :
Prévenir toutes formes de pollution, protéger l'environnement et améliorer en continu le rendement environnemental de l'entreprise : création d'un comité de suivi, rédaction de procédures, rapport annuel, etc.
Déployer des programmes de sensibilisation et de formation en matière d'environnement à-11-13 14:33Développement durable
Page 4 sur 5 l'intention de son personnel et de ses fournisseurs : formation continue, accréditation, etc.
Réduire au minimum ses propres émissions de gaz à e#et de serre : mise en place des techniques demesure et des moyens correctifs, etc.
Se conformer aux lois et règlements encadrant ses activités de manière proactive et en toute transparence pour assurer le respect des exigences juridiques applicables et des codes de bonnes pratiques reconnus en matière d'environnement et de santé et de sécurité au travail : audit annuel, etc.
Soutenir la recherche et le développement a!n de propulser des technologies innovantes en matière de réduction des émissions de GES : captation et séquestration du carbone, moteur à propulsion utilisant du GNL, complément à des sources énergétiques renouvelables, etc.
Assurer un dialogue constant avec les parties prenantes locales, dont les premières nations, a!n d'avoir une bonne compréhension des besoins et exigences de la communauté d'accueil du projet :comité de consultation.
Maintenir des activités de consultation des parties prenantes tout au long du cycle de vie du projet
(plani!cation, construction, opération) : formation d'un comité de suivi du projet.
Participer aux activités d'organismes locaux et régionaux dédiés au développement de la communauté d'accueil et au développement de projets ayant des retombées économiques locale et régionale.
Maximiser les retombées économiques locales du projet par une politique d'embauches et d'achats locaux appropriée, éthique et équitable pour l'ensemble des parties prenantes : selon des critères quiseront connus de tous et identi!és par l'ensemble des parties prenantes.
Collaborer au développement des secteurs industriel et minier régionaux, et des régions nordiques.
Le Développement durable signi!e pour l'entreprise GNL Québec qu'elle est concentrée sur la gestion àlong terme de son projet, en améliorant continuellement sa performance environnementale, sa présencesociale et son impact économique positif dans le milieu d'accueil. GNL Québec a l'intention de se positionner comme étant une entreprise exemplaire grâce à son engagement à améliorer sans cesse son rendement en matière de développement durable tout au long du cycle de vie de son projet.
"-11-13 14:33Développement durable
Page 5 sur 5
ACCUEIL LE PROJET
Résumé du projet
Site proposé
Gestion sécuritaire
Documentation
Vidéos À PROPOS DU GNL
Qu'est-ce que le GNL?Énergie et changement climatique
Marchés visés
Glossaire
ENVIRONNEMENT
Un projet responsable Évaluation environnementale
Mesures d’atténuation
Gaz à e!et de serre







