 https://femmessor.com/femmessor/data/files/pdfs/femmessor_ra_2019-2020_final_web
Rapport annuel-2020
Table des matières
MOT DE LA PRÉSIDENTE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION
ET DE LA PRÉSIDENTE-DIRECTRICE GÉNÉRALE ............................................ 3
MISSION, VISION, RAISON D’ÊTRE, VALEURS .................................................. 4
FAITS SAILLANTS FEMMESSOR ................................................................................ 5
L’ÉQUIPE FEMMESSOR .................................................................................................. 6
FAITS SAILLANTS GOUVERNANCE ......................................................................... 7
MEMBRES DU CONSEIL D’ADMINISTRATION ................................................... 9
FINANCEMENT ET INVESTISSEMENT ................................................................. 10
ACCOMPAGNEMENT ..................................................................................................... 11
INITIATIVES DÉDIÉES AUX ENTREPRENEURES
TOUCHÉES PAR LA COVID-19 ................................................................................. 12
COLLOQUES FEMMESSOR ........................................................................................ 13
ACTIVITÉS DE FORMATION, DE RÉSEAUTAGE ET CONFÉRENCES ... 14
EXPERTES FEMMESSOR ............................................................................................ 15
CELLULES FEMMESSOR .............................................................................................. 16
RAYONNEMENT .............................................................................................................. 17
PARTENAIRES ................................................................................................................. 19
Mot de Guylaine Caux, présidente du conseil d’administration et de Sévrine Labelle, présidente-directrice générale
Année après année, le gouvernement du Québec nousréitère sa confiance et nous en sommes très fières. En-2020, le gouvernement du Canada est égalementdevenu un partenaire majeur de Femmessor en nous octroyant une aide financière — la plus importante subvention octroyée à travers le pays dans le cadre de la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat —afin de soutenir davantage d’entrepreneures issues detous les horizons.
En 2019-2020, ce sont plus de 10!000 appels qui ontété logés chez Femmessor pour de l’information sur les di"érents services o"erts et pour des recommandations. Ce sont 4,7 millions de dollars qui ont été investis du Fonds pour les femmes entrepreneures
FQ par l’entremise de Femmessor et notre équipea offert un accompagnement soutenu aux 367 entrepreneures financées par l’entremise de notre organisation. Au cours de la dernière année, nous comptons plus de 3 500 participations aux di"érentes activités et aux services complémentaires.
Depuis près de vingt-cinq ans, Femmessor s’investitdans le développement de l’entrepreneuriat féminin au Québec. Présente dans les 17 régions administratives, Femmessor contribue activement à la création,à la croissance, à l’acquisition et à la relève d’entre-prises à propriété féminine. L’organisation jouit désormais d’une importante crédibilité et d’une notoriété grandissante. Nous avons d’ailleurs réaliséla plus vaste campagne de visibilité de notre histoireen mettant en lumière 100 entrepreneures.
Le présent rapport fait état de tout le travail remar-quable qui a été réalisé au cours de la dernière année.
Merci à toute l’équipe de Femmessor, à tous nosmembres du conseil d’administration, mais également aux partenaires et à l’ensemble de la communauté d’entrepreneures qui s’impliquent avec nous. C’estguidées par nos valeurs humaines que nous œuvronschaque jour à la concrétisation de notre raison d’être#:donner aux femmes entrepreneures les moyens de participer activement à la création d’un monde meilleur.
Chères entrepreneures, nous sommes fières de ceque vous réalisez, malgré les nombreux défis et les embûches. En cette période particulièrement di$- cile, votre passion, votre force et votre résilience nous éblouissent une fois de plus. Nous sommes là pourvous et c’est ensemble que nous rebâtirons un Québec inc. plus équitable, plus prospère et plus respectueuxdes humains et de l’environnement.
Sévrine LabelleGuylaine Caux
Vision
Reconnue pour son impact direct sur l’augmenta-tion du nombre d’entreprises à propriété féminine au Québec, Femmessor joue un rôle de premierplan en entrepreneuriat et participe activement à la vitalité économique de notre société et à la création d’un monde meilleur.
Mission
Femmessor contribue directement à la création,à la croissance et à l’acquisition d’entreprises dirigées et détenues en tout ou en partie par des femmes, dans les 17 régions du Québec. Son offre de financement, conjuguée à une expérience d’accompagnement adaptée aux besoins des entrepreneures, permet à ces dernières de bâtir des entreprises prospères et qui transforment positivement notre société.
Raison d’être
Les valeurs de Femmessor Empathie Intégrité Collaboration Excellence Engagement
Ces valeurs sont au cœur de toutes les réflexions et les actions de Femmessor.
Donner aux femmes entrepreneures lesmoyens de participer activement à la création d’un monde meilleur. participantes aux 4 Colloques Femmessor participantes à 42 ateliers et activités de réseautage et de formation Expertes Femmessor mobilisées pour o"rir des services-conseils participantes aux 33 Cellules Femmessor
SERVICES COMPLÉMENTAIRES DESTINÉS
AUX CHEFFES D’ENTREPRISE 778 000 M$ octroyés en prêts conventionnels entreprises à propriété féminine ont bénéficié de financement par l’entremise de Femmessor,7 M$ de retombées en investissement % taux de satisfaction globale des clientes financées 000 personnes rejointes grâce à la campagne #jeSuis 000 personnes atteintes dans le cadre de la campagne «!le petit +!» 000 entrepreneures abonnées aux di"érents médias sociaux mentions et publications dans les médias nationaux et régionaux événements, à l’échelle du Québec, auxquels
Femmessor a participé et collaboré
Faits saillants
Femmessor 398 appels qui ont été logés et courriels quiont été reçus pour des demandes d’informationsou des recommandations entrepreneures ont reçu des services-conseils personnalisés 462 suivis financiers réalisés auprès de 367 entrepreneures 257 rencontres d’accompagnement postfinancement
FINANCEMENT
ET INVESTISSEMENT
ACCOMPAGNEMENT RAYONNEMENT
Toute l’équipe de Femmessorest animée par la réussite des entrepreneures du Québec.
Ligne!1!: Zineb Aharbil, agente de l’expérience cliente#| Paola Arias, techniciennecomptable# | Marianne Auclair, directrice régionale de l’Estrie et leader de territoire | Florence Barrière, agente administrative de territoire# | Marie-Hélène
Bédard, directrice régionale du Centre-du-Québec#| Annie Bergevin, comptable |
Amélie Blais, (anciennement) agente administrative de territoire | Annabelle
Bousquet, technicienne juridique# | Josée Brouard, coordonnatrice de projets régionaux.
Ligne!2!: Aurore Cassin, conseillère analyste | Cynthia Chenevert, directrice régio-nale de la Mauricie#| Patricia Corriveau, coordonnatrice aux événements#| Martine
Cournoyer, coordonnatrice aux services complémentaires# | Eve Dalphond, directrice de l’investissement# | Véronique Dargis, directrice du rayonnement des affaires# | Karine De Carufel, directrice régionale de la Montérégie# | France
Déry, conseillère au préfinancement et responsable des comptes spéciaux |
Geneviève Dionne, conseillère en communication marketing.
Ligne! 3! : Josiane Doyle, conseillère analyste | Stéphanie Dumont, leader de pratique en financement et accompagnement# | Josée Gagné, (anciennement) directrice régionale de l’Abitibi-Témiscamingue | Sylvie Gasana, directrice régionale de Laval#| Nancy Gélinas, directrice régionale de la Chaudière-Appalaches#|
Maude Girard, conseillère analyste | Vital Gosselin, analyste financier#| Marie-Ève
Guimond, (anciennement) agente en communication.
Ligne!4!: Jacinthe Harrisson, (anciennement) directrice régionale de la Côte-Nord |
Sévrine Labelle, présidente-directrice générale | Louise Lamontagne, directrice régionale du Saguenay — Lac-Saint-Jean | Mélanie Landry, coordonnatrice aux opérations#| Julie Laroche, conseillère analyste | Émilie Larrivée, coordonnatricede projets régionaux | Caroline LeHoux, (anciennement) conseillère analyste |
Martine LeHoux, (anciennement) directrice du développement des talents et expérience Femmessor.
Ligne!5! : Geneviève Lessard, leader de l’expérience Femmessor et des services complémentaires | Sandrine Léveillée, conseillère analyste | Geneviève Malette, coordonnatrice des affaires corporatives | Vicky Marchand, directrice du projetfédéral en entrepreneuriat féminin | Prisca Marcotte, conseillère analyste |
Mélanie Marin, directrice régionale de la Gaspésie — Îles-de-la-Madeleineet leader de territoire | Lynn McDonald, directrice régionale de Montréal |
Catherine Micmacher, coordonnatrice de projets régionaux.
Ligne!6!: Marlène Néron, agente administrative de territoire#| Myriam Paquin, directrice du portefeuille capital-actions et analyste aux suivis et à l’optimisation |
Julie Perreault, (anciennement) directrice régionale du Nord-du-Québec —
Jamésie | Léonie Perron, directrice des partenariats d’affaires | Julie Plamondon, coordonnatrice aux services complémentaires | Nathalie Plante, directrice régionale des Laurentides | François Prégent, (anciennement) conseiller analyste |
Ny Eva Razaf, conseillère analyste | Caroline Roy, (anciennement) directrice régionale du Bas-Saint-Laurent.
Ligne!7!: Chantal Roy, partenaire RH, développement des richesses humaines |
Vanessa Simard, adjointe à la présidente-directrice générale | André# Simard, analyste financier | Véronique St-Amand, coordonnatrice des médias sociaux et infographiste | Maude St-Pierre, directrice régionale de la Capitale-Nationale |
Chantal Thivierge, graphiste et gestionnaire web | Sophie Trudel, (anciennement) directrice régionale de l’Outaouais | Marie Van Den Broek, directrice régionale de Lanaudière et leader de territoire.
Faits saillants
Gouvernance
Femmessor Québec a un conseil d’administration composé de 13 membres, dont huit membres entrepreneur(e)s, quatre membres coopté(e)set une membre désignée par Fondaction. La présidente-directrice générale de Femmessoret une représentante du ministère de l’Économieet de l’Innovation (MEI) assistent également aux réunions du conseil.
Comité de gouvernance et ressources humaines Mise en place d’une structure organisationnelle opale, suivant les principes de l’entreprise libérée Suivi de l’évolution dans une structure opale et dubilan des ressources humaines Mise en place du processus de vérification d’antécédents judiciaires Révision et mise à jour de la politique de rémunération et autres avantages Révision de la politique de prévention et d’intervention en matière de harcèlement psychologique et sexuel Révision et mise à jour de la politique de résolution de plainte Révision du processus annuel d’évaluation du conseil d’administration et de ses comités dans une structure opale Révision du processus annuel d’évaluation de la
PDG et de la présidente du CA dans une structure opale Révision des mandats des comités Réflexion sur le profil et le rôle de la présidente du conseil d’administration Processus d’évaluation et de révision de l’échelle salariale O"re de formations aux membres du conseil d’administration Mise à jour de la cartographie des compétenceset des expertises des membres du conseil d’administration
Comité d’audit et de placements Comité exécutif d’investissement Conseils et appui à la direction (selon les besoins) Appui à la direction pour une réflexion sur les di"érentes formes d’investissements Participation aux travaux pour la mise en place de nouveaux fonds Collaboration dans la mise en place de la filiale de
Femmessor Guylaine Caux à titre de représentante du commanditaire du Fonds FQ!; Geneviève Verrier à titre d’administratrice et
Sévrine Labelle à titre de membre observatriceau conseil d’administration du commandité
Gestion Femmes entrepreneures FQ inc.!; Lise Trahan et Alain-Olivier Desbois au comité d’investissement national de Gestion Femmes entrepreneures FQ inc., lequel est décisionnel pour l’octroi de prêts de 70!000#$ et plus!; 50 entrepreneures sur les 17 comités d’investissement régionaux, lesquels ont un pouvoir décisionnel pour l’octroi des prêts du
Fonds pour les femmes entrepreneures FQ ; 20 entrepreneures sur les 4 comités aviseursmis en place dans le cadre du projet fédéral
(agroalimentaire, diversité ethnoculturelle, fabrication de pointe/manufacturier, innovation technologique/sciences/industrie numérique) lesquels ont le rôle de conseiller l’équipe de Femmessor dans l’adaptation de l’o"re de services aux entrepreneures vivantdes enjeux particuliers quant à leur contexte.
Le conseil d’administration a aussi désigné : Support et suivi pour élaborer et aligner le budget triennal avec le plan stratégique Analyse et recommandation des résultats annuels, volets financement et accompagnement Analyse et recommandation du budget annuel Revue et recommandation d’octroi de contrats d’impartition Suivis trimestriels de la performance opérationnelle, du budget annuel et des résultats d’investissement et de financement Gestion des risques#: Approbation et suivi de l’implantation d’un guide de gestion des communications en situation de crise, approbation et suivi du déploiement du plan de gestion des TI et de la sécurité informatique Analyse et choix de solutions pour l’assurance des administrateurs et dirigeants et pour l’assurance commerciale Analyses semestrielles des résultats de placementset de la conformité à la politique de placements Analyse des ententes contractuelles de
Femmessor envers un tiers, comportant des livrables et des objectifs financiers Approbation du plan d’audit annuel, supervision de la mission d’audit et réception des états financiers audités. Évaluation annuelle des auditeurs externes Révision du mandat du comité d’audit et de placements
Des administratrices et administrateurs voué(e)s au développement de l’entrepreneuriat féminin au Québec
Ligne! 1! : Guylaine Caux, présidente du conseil d’administration |
Geneviève Verrier, vice-présidente du conseil d’administration, présidente du comité d’audit et de placements | Marie-Noël
Grenier, trésorière du conseil d’administration et membre du comité gouvernance et ressources humaines | Maryse Rancourt, secrétairedu conseil d’administration, membre du comité gouvernance et ressources humaines et membre du comité exécutif d’investissement |
Cadleen Désir, administratrice
Ligne!2!: Johanne Devin, membre du comité d’audit et de placements
| Édith Gauthier, présidente du comité gouvernance et ressources humaines | Alain-Olivier Desbois, président du comité exécutif d’investissement | Sylvain Toutant, membre du comité d’audit et de placements | Louise Sanscartier, administratrice
Ligne!3!: Nataly-Claude Simard, administratrice | Lise Trahan, membredu comité exécutif d’investissement et membre du comité de gouvernance et ressources humaines | Sophie Vézina, membre du comité d’audit et de placements | Michelle Nollet, membre observatrice, ministère de l’Économie et de l’Innovation | Sévrine Labelle, membre observatrice, Femmessor
Financement et investissement
Grâce à ses partenaires1, Femmessor offre du financement sousforme de prêts conventionnels allant jusqu’à 150 000 $ aux entreprises dirigées et détenues en totalité ou en partie (25 %et plus des actions) par des femmes. Femmessor peut aussi réaliser des investissements en capital-actions allant jusqu’à 000 $. Prêts conventionnels#: Fonds pour les femmes entrepreneures FQ (Investissement Québec à titre de mandataire pour le gouvernement du Québec, Fondaction, Femmessor). Capital-actions#: Desjardins Capital. Des prêts de 10!000#$ peuvent être octroyés dans les régions non couvertes par MicroEntreprendre. Les entreprises actives composant un portefeuille d’investissement sont réparties de la façon suivante#: 74 entreprises financées par le Fonds Femmessor avant la mise en place du Fonds FQ et 293 entreprises financées par le Fonds pour les femmes entrepreneures FQ.
Résultats
Dans la dernière année, ce sont 97 financements qui ont été accordés via le Fondspour les femmes entrepreneures FQ à des entreprises à propriété féminine.
Dans la dernière année, Femmessor a créé une nouvelle entité, une filiale opérant sous la désignation 9410-6176 Québec Inc., lui permettant désormais d’agir à titre de gestionnaire du Fonds pour les femmes entrepreneures FQ s.e.c. La directrice de l’investissement de Femmessor a également été nommée à la direction générale de la filiale. Cette entitée détenue à 100% par Femmessor dispose d’une équipe spécialisée en matière de conformité, validation juridique et comptabilité et peut assurer l’ensemble des responsabilités requises afin d’administrer des fonds d’investissement.
Prêts conventionnels 000 $ (10 000 $)2 à 150 000 $
DÉMARRAGE | CROISSANCE | ACQUISITION et RELÈVE
Capital-actions jusqu’à 250 000 $
CROISSANCE | ACQUISITION et RELÈVE 778 000 M$ en prêts financements accordés,7 M$ de retombées en investissement emplois créés et maintenus entreprises actives dans le portefeuille d’investissement3 49 % en démarrage 28 % en croissance 23 % en transfert de propriété ou acquisition
Accompagnement
Œuvrant dans le développement de l’entrepreneuriat féminin depuis près de 25 ans,
Femmessor est devenue une véritable référencepour les entrepreneures du Québec. Chaque année, des milliers d’entrepreneures et futures entrepreneures nous contactent pour de l’information et des références. 10 481 appels entrants au 1"844!52ESSOR 917 demandes d’information reçues via le formulaire du site Internet 1808 rencontres téléphoniques avec des entrepreneures potentielles 873 entrepreneures ont reçu des servicesconseils personnalisés sous forme de rencontres individuelles avec la directrice régionale ou la conseillère analyste
Femmessor soutient les entrepreneures tout aulong du financement de leurs projets d’affaires.
Elles bénéficient ainsi d’un suivi en continu, d’un accès à des ressources spécialisées ainsi qu’à plusieurs services complémentaires. Diagnostic des compétences entrepreneuriales Accompagnement, suivis et références Consultations avec les Expertes Femmessor Orientation vers du mentorat d’a"aires en collaboration avec le Réseau M 2 462 suivis financiers réalisés 1 257 rencontres d’accompagnement postfinancement 136 Expertes Femmessor mobilisées pour o"rir des services-conseils aux entreprises financées 152 entrepreneures bénéficiant des services d’un(e) mentor(e) avec un organisme partenaire
Afin de maintenir un haut niveau de service à la clientèle, Femmessor a mis en œuvre plusieurs actions. En plus d’avoir procédé à la nomination d’une leader de l’expérience Femmessor, un vastesondage de satisfaction a été réalisé auprès des clientes financées. 91 % taux de satisfaction globale Note de 10/10 attribuée par % des répondantes 8 répondantes sur 10 a$rment que Femmessor a fait une grande ou une exceptionnelle di"érence dans leur entreprise 93 % d’entre elles recommanderaient
Femmessor à d’autres entrepreneures, pourun taux net de recommandation (TNR) de 77 % 92 % des répondantes feraient à nouveau appel à Femmessor dans l’éventualité où elles auraient besoin d’un nouveau financement
Sondage de satisfaction
En mars 2020, la situation de la crise sanitairea donné lieu à la mise en place de mesures exceptionnelles. Femmessor a donc déployé plusieurs initiatives et plusieurs services spécifiques aux entrepreneures touchées par la COVID-19.
Mesures d’allègement
Afin d’o"rir un répit d’ordre financier aux entrepreneures financées par l’entremise du Fonds pour les femmes entrepreneures FQ, ces dernières ontpu se prévaloir d’un moratoire de 3 mois sur le capital et l’intérêt de leurprêt avec la possibilité d’obtenir trois mois supplémentaires de moratoiresur le capital, en cas de besoin.
Accompagnement soutenu
Les entrepreneures touchées ont pu travailler sur un plan d’action avec leur directrice régionale ou leur conseillère analyste et ont bénéficié d’un sou-tien et d’un accompagnement en continu.
Initiatives dédiées aux entrepreneures touchées par la
COVID-19
Séances de verbalisation
Femmessor a également mis en place des séances de verbalisation virtuellesdans le but de permettre à de petits groupes d’entrepreneures, maximum de 8 par discussion, d’échanger sur la situation actuelle. L’objectif de cesséances était de pouvoir verbaliser ce qu’elles ressentent et ainsi contribuer à diminuer leur niveau de stress. Au total, 11 séances ont été organisées, en mars, en avril et en mai 2020, et ont permis d’aider 73 entrepreneures.
Groupe LinkedIN
« S’aider entre entrepreneurs »
L’initiative, qui a été mise en place par le Groupement des chefs d’entreprise en collaboration avec l’École d’entrepreneurship de Beauce et Femmessor,vise à soutenir les entrepreneur(e)s par le biais d’échanges de bonnes pra-tiques et d’idées innovantes. Plusieurs mesures et di"érents outils y sont proposés afin d’aider les entrepreneur(e)s qui ont été touché(e)s par la situation de la COVID-19. En tout, ce sont 1!744 entrepreneur(e)s qui ontrejoint le groupe.
La Brigade Expertes Femmessor
Femmessor a décidé de mobiliser une brigade spéciale afin d’o"rir gracieusement des services-conseils aux entrepreneures du Québec, qu’elles soient financées par l’entremise de Femmessor ou non. En tout, ce sont près de 60 entrepreneures qui ont décidé de s’impliquer bénévolementpour la période de la crise. Au cours du mois d’avril et de mai 2020, ce sont jumelages qui ont été réalisés avec 185 entrepreneures et représentant heures de consultation.
Cette initiative a été rendue possible grâce au soutien du ministère de l’Économie et de l’Innovation (MEI), du gouvernement du Canada et de
L’initiative Femmes de la Banque Scotia.
Série de directs « Une fois pour toutes » en collaboration avec
DanieleHenkel.tv
Afin d’inspirer les entrepreneures du Québec à faire pivoter leur entre-prise dans le contexte de la COVID-19, Femmessor a organisé 4 émissions spéciales en direct sur Facebook dans le cadre de la série «#Une fois pour toutes#» avec DanieleHenkel.tv. En tout, ce sont 8 entrepreneures qui ontété mises en lumière dans les épisodes. De plus, nous avons eu la chance de recevoir le ministre de l’Économie et de l’Innovation du Québec, Pierre
Fitzgibbon, qui a répondu aux questions de nos 6 entrepreneures invitéesà cette émission spéciale. En tout, les 4 épisodes de la série ont été vus plus de 236!000 fois.
Vaste sondage « Regard sur l’entrepreneuriat féminin en période de COVID-19 »
Afin de mieux connaître les défis des femmes entrepreneures, les impactsde la crise sur leur entreprise ainsi que leurs besoins particuliers dans ce contexte, Femmessor a réalisé un vaste sondage panquébécois, en collaboration avec la Chaire BMO en diversité et gouvernance de l’Université de
Montréal et le Portail de connaissances pour les femmes en entrepreneuriat. Mené entre le 16 et le 20 avril 2020, ce sondage a permis de rejoindre!080 femmes entrepreneures provenant des 17 régions du Québec et issuesde tous les secteurs d’activité et toutes les tailles d’entreprise.
Les informations recueillies dans le cadre de ce sondage ont été partagées aux di"érentes instances gouvernementales ainsi qu’aux partenaires de l’écosystème entrepreneurial. Elles permettront également à Femmessor d’ajuster son o"re de services en fonction des besoins exprimés par les entrepreneures.
Au cours de la dernière année, Femmessor a organiséune tournée de colloques sous la thématique « Rêve, ose, agis ». Ces événements ont permis aux entrepreneureset aux femmes d’affaires du Québec de vivre une journéedes plus inspirantes.
Dans le cadre d’un atelier interactif, les participantes ont reçu de précieux conseils, de la part de l’entrepreneure Genevièves Desautels et du comédien Denis
Bouchard, sur la gestion du stress. La sommelière et entrepreneure Jessica Harnois a également présenté sa conférence «#Le goût des affaires#» et a eu l’occasion de rencontrer des entrepreneures financées par l’entremise de Femmessor lors d’un dîner VIP. Des modèles inspirants d’entrepreneures provenant des régions hôtes ont complété la programmation#2019-2020.
Dans la cadre de cette tournée, nous avons réussi à rassembler 900 femmes autour d’une passion commune, soit l’entrepreneuriat. Au total, 4 régions ont été visitées.
L’événement prévu à Montréal le 18 mars 2020 a toutefois dû être reporté, suite aux mesures annoncées par le gouvernement en contexte de COVID-19.
Pour réaliser ces événements d’envergure, Femmessor a reçu l’appui précieux de plusieurs partenaires, dont le ministère de l’Économie et de l’Innovation, Banque
Nationale, Viaction, VIA Rail Canada, Les Affaires et plusieurs autres partenaires nationaux et régionaux.
Colloques Femmessor
Tournée Colloques Femmessor 900 participantes 96 % taux de satisfaction des entrepreneures ayant participé aux Colloques de Femmessor
Bas-Saint-Laurent - juin 2019 170 participantes
Saguenay — Lac-Saint-Jean et
Nord-du-Québec — Jamésie - septembre 2019 200 participantes
Montérégie - octobre 2019 250 participantes
Mauricie et Centre-du-Québec - février 2020 280 participantes
Montréal - mars 2020 événement annulé (350 participantes attendues)
Résultats 941 entrepreneures ont participé à des ateliers, à des activités de réseautage et de formation et à des conférences 42 activités organisées par les régions 509 participantes aux 22 activités de réseautage 432 participantes aux 20 activités de formation et conférences
Quelques activités réalisées Retraite entrepreneuriale, région de la Gaspésie – Îles-de-la-Madeleine, du 16 au 18 octobre 2019 Entretien avec Danièle Henkel, région de Laval, 17 décembre 2019
Dans le but de faciliter l’accès à des ressources essentielles au développe-ment de leur potentiel entrepreneurial,
Femmessor organise des activitésdédiées aux cheffes d’entreprise. Ainsi, diverses conférences, activités de formation et de réseautage ont été organisées dans les 17 régions du
Québec.
Activités de formation, de réseautage et conférences
Résultats 136 Expertes Femmessor mobilisées dans les 17 régions du Québec 129 rencontres de consultation réalisées auprès de 146 entrepreneures 181 participantes aux 13 ateliers de groupe
Afin d’offrir des services-conseilsadaptés pour sa clientèle, Femmessor a mobilisé un vaste réseau d’entrepre-neures qui offrent gracieusement deleur temps et de leur expertise.
Détenant une expertise reconnue dans des domaines tels que le développe-ment des affaires, la comptabilité, les finances, le droit, les ressources humaines et le marketing, ce sont 136
Expertes Femmessor qui s’impliquent bénévolement auprès des clientes financées dans les 17 régions du Québec.
Expertes
Femmessor
Les Cellules Femmessor ont été développées en 2018 afin de favoriser le développement collaboratif entre cheffes d’entreprise. Ce service est désormais offert aux entrepreneures des 17 régions du Québec qui sont en situation de démarrage ou de croissance, qu’elles soient financées par l’entremise de Femmessor ou non.
Femmessor peut aussi compter sur la participation de plusieurs spécialistes qui mettent leurs connaissancesau profit du groupe.
Les deux partenaires majeurs associés au projet des Cellules Femmessor sont la Caisse de dépôt et placement du Québec, partenaire présentateur des
Cellules Femmessor Croissance, et Entrepreneurs’
Organization Montreal (EO), partenaire collaborateur des Cellules Femmessor.
Cellules
Femmessor
Résultats 33 Cellules Femmessor déployées dans les régions du Québec 16 cellules démarrage 110 rencontres avec 140 participantes 96 activités avec des spécialistes 17 cellules croissance 119 rencontres avec 131 participantes 55 activités avec des spécialistes
Rayonnement
Au cours de la dernière année, la notoriété de
Femmessor s’est grandement développée. Quece soit pour positionner son offre de financementaccompagné, pour faire connaître ses différents services complémentaires ou pour mettre enlumière des modèles d’entrepreneures issuesde tous les horizons, Femmessor a multiplié sesefforts de visibilité. 10 491 visites mensuelles, en moyenne, surnotre site internet Près de 500 000 personnes rejointes dansle cadre de la campagne #jeSuis 100 entrepreneures en vedette sur la communauté #jeSuis du site Internet Près de 200 000 personnes atteintesgrâce à la campagne «!le petit +!» sur l’o"re de financement-accompagné Réalisation d’une vaste campagne sur les
Cellules Femmessor ayant permis de rejoindre 000 personnes Réalisation de 5 campagnes de promotion pour les Colloques Femmessor
L’organisation rejoint également une vaste communauté d’entrepreneures et de femmes d’affaires via ses différentes plateformes et ses médias sociaux. 7116 abonné(e)s à notre infolettre et 29 envois réalisés Plus de 30 000 abonné(e)s à nos médias sociaux 24 525 mentions «#J’aime#»sur les pages Facebook 4 504 abonné(e)s sur LinkedIn 343 abonné(e)s sur Twitter 1 498 abonné(e)s sur Instagram
Femmessor a également développé du contenudestiné aux entrepreneures du Québec. Avec l’aide de collaboratrices internes, d’expertes et de partenaires, ce sont 50 billets de blogues qui ontété publiés sur le site Internet, via notre infolettreet sur nos différents médias sociaux. Un partenariat spécifique avec DanieleHenkel.tv a aussi permis la réalisation de podcasts sous la thématique
« Une fois pour toutes ». 50 billets de blogues destinés aux entrepreneures 12 billets de blogues mettant en vedette des clientes Femmessor 11 billets de blogues signés par l’équipe
Femmessor 6 billets de blogues sur les Cellules
Femmessor 11 billets de blogues par des Expertes
Femmessor 6 billets de blogues signés par des partenaires 4 podcasts « Une fois pour toutes » avec
DanieleHenkel.tv qui ont été écoutés par près de 800 personnes.
Femmessor a également été présente dans la sphère médiatique en publiant au total 42 communiqués de presse et avis de nomination. 107 parutions dans les médias nationaux et régionaux 5 entrevues radiophoniques et 3 entrevues télévisées 99 publications dans di"érents médias
Grâce à différents partenariats, Femmessor a participé à de nombreuses initiatives dédiées aux entrepreneur(e)s à l’échelle du Québec et hors de la province. Conférence dans le cadre de Expo Entrepreneurs Conférence sur le financement à Stratégies PME Animation du Sommet international du repreneuriat Conférence au Sommet du leadership conscient Collaboration et présence au Défi OSEntreprendre Participation à un panel au Sommet de l’immigration Collaboration et prise de parole lors du Prix femmes d’a"aires du Québec Participation à un panel lors du International Conference for Sustainable Entrepreneurship Conférence dans le cadre du SheEO Global Summit, à Toronto Conférence au sommet Femmes, Leadership et Durabilité (Proyectos rurales mujeres globales), en ColombieÉtude sur l’actionnariat au féminin
Afin d’identifier des moyens d’augmenter le nombre d’entreprises à propriété féminine au Québec,
Femmessor a réalisé, en collaboration avec Rouge Canari et Léger, une étude au sujet de l’actionnariat.
En plus de découvrir que cette voie permettrait de compter plus de femmes à la tête d’entreprises, cette initiative a contribué au rayonnement de l’organisation grâce à une série d’articles et de communiquéspubliés dans divers médias dont La Presse et le 24H Montréal.
Rayonnement
Partenaires
Pour accomplir sa mission,
Femmessor peut comptersur la précieuse collaboration de nombreux partenaires.
PARTENAIRES
PARTENAIRES COLLABORATEURS NATIONAUX
PARTENAIRES D’INVESTISSEMENT
