 https://www.emploiquebec.gouv.qc.ca/fileadmin/fichiers/pdf/Regions/Saguenay-Lac-St-Jean/02_admin_PAR_2018-2019 PLAN D’ACTION
RÉGIONAL-2019 PLAN D’ACTION
RÉGIONAL-2019
DIRECTION RÉGIONALE
DE SERVICES QUÉBEC
DU SAGUENAY!LAC"SAINT"JEAN
Document produit par :
Direction régionale de Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean, rue des Oblats Ouest
Chicoutimi (Québec)
G7J 2B1
Téléphone : 418 549-0595
Sans frais : 1 800 463-9641
Télécopieur : 418 698-3808
Ce document est aussi disponible sur le site internet d Em l i-Québec à l adresse suivante : http://emploiquebec.gouv.qc.ca/publications-et-formulaires.
Dépôt légal Bibliothèque et Archives nationales du Québec
ISBN : 978-2-550-83855-5 (version imprimée)
ISBN : 978-2-550-83856-2 (version électronique)
Conseil régional des partenaires du marché du travail
Afin d offrir les meilleurs services possibles, Services Québec pratique une gestion axée sur les résultats, de façon décentralisée et en concertation avec les différents partenaires du marché du travail. C est dans cet espritque fut réalisé le présent Plan d action régional (PAR) de Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean, deconcert avec le Conseil régional des partenaires du marché du travail (CRPMT) du Saguenay Lac-Saint-Jean.
Ce plan s inscrit en continuité des plans précédents, tout en accordant une place prépondérante au défi de l adéquation formation-compétences-emploi.
C est dans un contexte économique favorable que le Plan d action régional 2018-2019 a été élaboré. Un contexte où l on constate une amélioration des principaux indicateurs du marché du travail tels que l augmentation du taux d emploi et la baisse du taux de chômage. Cette situation n est cependant pas sans soulever des défis majeurs, par exemple la rareté de la main-d e e la n ce ai e adap a ion de milie de travail.
Le Plan d action régional 2018-2019 est conçu dans le respect des paramètres de transfert des responsabilitésde gestion des interventions sur le marché du travail convenus avec le gouvernement fédéral. Il présente lesa gie q i e on mi e en re en 2018-2019 par Services Québec dans la région du Saguenay Lac-
Saint-Jean pour concrétiser sa mission ainsi que pour contribuer à la réalisation des diverses stratégies gouvernementales.
Mentionnons à ce chapitre la Stratégie nationale sur la main-d uvre 2018-2023, qui vise à mettre en place desactions pour s assurer d avoir une main-d e comp en e e ffi an e. Ce e a gie i e de pl adap eles milieux de travail afin de faire face aux défis liés à l attraction et à la fidélisation de la main-d e. De même, le présent Plan d action régional fait une place à des actions qui découlent de la nouvelle Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des territoires 2018-2022. En effet, en vertu de la Loipour assurer l occupation et la vitalité des territoires, tous les ministères et organismes gouvernementaux doivent déterminer comment ils entendent répondre aux priorités régionales.
Précisons que le PAR ne présente pas l intégralité des activités menées par le réseau régional. Il se concentresurtout sur les stratégies qui appellent des changements ou des ajustements aux façons de faire. Conformément aux dispositions légales, les éléments relatifs aux services publics d emploi du PAR ont été approuvés par le
CRPMT du Saguenay Lac-Saint-Jean, soumis par la Commission des partenaires du marché du travail au ministre du Travail, de l Emploi et de la Solidarité sociale, qui les a approuvés.
Nous espérons que ce plan d action régional saura guider efficacement les interventions du réseau de Services
Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean pour la prochaine année. Enfin, nous remercions tous ceux et celles qui ont participé, de près ou de loin, à l exercice de planification 2018-2019, dont ce document est l aboutissement.
Engelbert Cottenoir, président Lison Rhéaume, directrice régionale Conseil régional des partenaires du marché du travail Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean
Les directions régionales de Services Québec épousent la mission du ministère du Travail, de l Emploi et de la
Solidarité sociale (MTESS), à savoir de participer à la prospérité économique du Québec et au développement social :
La direction régionale, en collaboration avec le Conseil régional des partenaires du marché du travail du
Saguenay Lac-Saint-Jean, planifie et assure les services publics d emploi. Elle offre des services aux personnes pouvant entreprendre une démarche qui, à terme, les conduira à intégrer le marché du travail ou à se maintenir en emploi ainsi qu aux entreprises ayant des besoins en matière de gestion de la main-d e.
La direction régionale s assure également que soient offerts les services de solidarité sociale, soit l attributiond aide financière aux personnes et aux familles qui ne peuvent subvenir seules à leurs besoins ainsi que l aideet l accompagnement des adultes prestataires d une assistance sociale qui ne sont pas en mesure d entreprendre une démarche d emploi.
Page 10. L’évolution de l’environnement et les principaux enjeux qui interpellent la Direction régionale de Services Québec
Le Saguenay Lac-Saint-Jean couvre un vaste territoire occupé par une population de près de 000 personnes. Bien qu elles soient encore importantes aujourd hui, la première transformation de l aluminium et l industrie forestière occupent une place de moins en moins grande en ce qui concerne lenombre d emplois dans la région. L emploi dans l ensemble du secteur manufacturier décline depuis environ 40 ans. Deux raisons principales expliquent ce déclin : l ouverture des marchés mondiaux aux économies émergentes qui sont en mesure de produire les biens à un plus faible coût et la capacité des entreprises de produire davantage avec moins de main-d e g ce a no elle echnologie . Po une économie comme celle du Saguenay Lac-Saint-Jean, où le secteur manufacturier a toujours occupéune place prépondérante, ces volumineuses pertes d emplois ont eu des conséquences importantes et durables.
Parmi ces conséquences, l une des plus significatives est sans doute le départ, faute d emplois, de nombreux jeunes dans les années 1990 et au début des années 2000. Ce phénomène a eu des conséquences majeures sur le marché du travail en entraînant une baisse du bassin de main-d e.
En 1996, la population régionale comptait une part plus importante de 0-34 ans et de 35-54 ansque dans l ensemble du Québec, tandis que la part des 55 ans et plus y était inférieure. Or, la situation s est inversée dans les années suivantes en raison du départ d un plus grand nombre de jeunes, en comparaison des années précédentes. Maintenant, 4 personnes sur 10 ont plus de 55 ans au Saguenay Lac-Saint-Jean, tandis que cette proportion était de 2 personnes sur 10 en 1996. Également, la population en âge de travailler (15-64 ans) dans la région a diminué de 10,8 % en ans, passant de 197 500 à 176 200. Parallèlement, le nombre d emplois a fortement augmentédans la région, passant de quelque 110 000 à plus de 127 000. La combinaison de cette augmentation et du changement démographique a évidemment des répercussions importantes surle marché du travail : le bassin de main-d e e de pl en pl ili e il e e moins de personnes pour occuper les emplois disponibles. Le graphique 1, qui montre la variation des taux d activité, d emploi et de chômage des 15-64 ans, illustre bien la situation. Il convient de mentionnerque ces trois taux ont atteint des niveaux historiques dans la région en 2017 depuis que les données sont compilées en 1987.
Page 11
GRAPHIQUE 1
Taux d activité, d emploi et de chômage (%) des 15-64 ans, 1996 à 2017
Saguenay Lac-Saint-Jean
Source : Enquête sur la population active, 1996 à 2017, Statistique Canada (compilation spéciale Services Québec)
Par ailleurs, une personne en emploi sur 5 et une personne à la recherche d emploi sur 4 ont maintenant plus de 55 ans. Cela signifie que de plus en plus de personnes quitteront bientôt la vie active et que deplus en plus de postes seront disponibles. D ailleurs, les perspectives professionnelles de Services
Québec de 2015-2019 prévoyaient que 95 % des 23 800 postes à pourvoir par de la nouvelle main-d e dan la gion e aient liés au remplacement.
Taux d'activité Taux d'emploi Taux de chômage
Par ailleurs, le bilan migratoire régional demeure négatif, même s il s est amélioré au cours des dernières années. En effet, malgré une augmentation de 30 % des personnes immigrantes dans la région entre et 2016, leur part dans la population demeure très faible (1 % contre près de 15 % dans l ensemble du Québec). Également, depuis 10 ans, la région perd annuellement en moyenne plus de 400 personnes
(majoritairement des jeunes) au profit d autres régions.
En plus de faire face à un déséquilibre quantitatif, le marché du travail régional devra également composer avec une inadéquation qualitative. En effet, les personnes actuellement à la recherched un emploi n ont pas nécessairement les compétences pour répondre aux besoins du marché du travail. Comme le démontre le graphique 2, 57 % des 23 800 emplois qui seront à pourvoir par une nouvelle main-d e dan la gion entre 2015 et 2019 nécessiteront des compétences de niveau professionnel (15 %) ou technique (42 %). Or, parmi les 14 000 chercheurs d emploi de la région en 2014, seulement 3 % possèdent des compétences de niveau professionnel et 34 % de niveau technique.
Page 13
GRAPHIQUE 2
Part des chômeurs et des emplois qui seront disponiblesselon le niveau de scolarité, 2015-2019
Saguenay Lac-Saint-Jean
Sources : Perspectives d emploi 2015-2019 et Enquête nationale auprès des ménages 2011,
Statistique Canada (compilation spéciale Services Québec) et Services Québec
La demande pour de la main-d e a an de comp ence de ni ea echniq e e p ofe ionnel een forte augmentation depuis plusieurs années. En effet, le nombre d emplois de niveau professionnel apresque doublé au cours des 30 dernières années et celui des emplois de niveau technique a augmentéde près de 50 %. Avec l évolution technologique, cette tendance s accentuera; la plus grande utilisationde l automatisation et de l intelligence artificielle entraînera une diminution de la demande pour les professions moins qualifiées, particulièrement celles impliquant l exécution de tâches routinières, et augmentera les qualifications nécessaires pour occuper certaines professions.
Comme on l a vu précédemment, le choc démographique des dernières années a fortement modifiél offre de main-d e dan le marché du travail. Il y a quelques années encore, les entreprises pouvaient compter sur une main-d e abondan e; cela faisait en sorte que la gestion des ressources humaines (GRH) ne revêtait pas la même importance qu aujourd hui. Avec la raréfactionde la main-d e, la mise en place de bonnes pratiques en GRH, particulièrement en matière de recrutement, d intégration, de fidélisation, de planification et de formation de la main-d e, devient incontournable pour la survie de plusieurs entreprises. Or, on constate que 40 % des 300 entreprises de 50 à 99 employés de la région n ont pas un service ou une ressource dédié à la
GRH, selon l Enquête sur le recrutement, l emploi et les besoins de formation dans les établissements au Québec (EREFQ).
Comme il a été démontré dans le premier enjeu, les entreprises devront nécessairement se tourner vers certains groupes sous-représentés sur le marché du travail (jeunes, femmes, personnes de-64 ans, personnes immigrantes, personnes autochtones, personnes handicapées et personnes judiciarisées) pour répondre à leurs besoins de main-d e. O , le ec emen e l intégration enemploi de ces groupes peuvent représenter un défi pour certains employeurs. Une meilleure connaissance de la réalité de ces groupes et de la contribution potentielle qu ils peuvent apporterau marché du travail contribuerait à diminuer les préjugés. Il est donc important pour les employeursd adopter de bonnes pratiques en matière de gestion de la diversité pour assurer l intégrationet le maintien en emploi des personnes de ces groupes.
Par ailleurs, la fidélisation est un enjeu qui concerne l ensemble de la main-d e. En effe , a ecun taux de chômage sous la barre des 7 %, le marché du travail est maintenant grandement à l avantage des personnes à la recherche d emploi. La compétition est donc féroce entre les entreprises pour l obtention de la main-d e. La mise en place de mesures favorisant la fidélisation de la main-d e devient incontournable dans un tel contexte (conditions salariales, conciliation travail-famille, maintien en emploi de la main-d e pl gée, etc.).
Considérant qu un travailleur sur 5 a maintenant plus de 55 ans, les entreprises régionales devrontde plus en plus composer avec des départs à la retraite. Dans ce contexte, les entreprises doivent se préoccuper de la gestion prévisionnelle de la main-d e (GPMO). Cette pratique leur permet notamment de mieux planifier les embauches.
Finalement, au regard de la démographie actuelle, même en adoptant de meilleures pratiques en
GRH et en faisant appel à une main-d e plus diversifiée, les entreprises régionales feront
Page 15 inévitablement face à la rareté de la main-d vre. Pour minimiser l impact de ce phénomène, les entreprises doivent augmenter leur productivité. Outre l amélioration des procédés de production et l adoption de nouvelles technologies, l un des moyens d augmenter la productivité consiste à développer les compétences de la main-d e. De plus, il est démontré que le développement des compétences de la main-d e dimin e le a de o lemen a ein de l entreprise.
En somme, la diminution du bassin de main-d e en a ne de diffic l de ec ement chez les entreprises régionales. Il est donc nécessaire de favoriser l adaptation des entreprises à la nouvelle réalité du marché du travail.
B) LA MISSION DE SOLIDARITÉ SOCIALE
En plus des enjeux ci-dessus qui concernent plus spécifiquement le marché du travail, Services Québec est également à l affût des tendances et enjeux liés à sa mission de solidarité sociale. La mission de solidarité sociale au sein du MTESS consiste à proposer de grandes orientations et des politiques d assistance sociale, d inclusion économique et de participation sociale afin d appuyer les efforts du gouvernement en la matière.
L accueil de la clientèle, le traitement rapide des demandes d aide financière et l application équitable de la Loi sur l aide au personnes et au familles et du Règlement sur l aide aux personnes et aux familles contribuent à l a ein e de cible mini ielle d co lan di ec emen de la mi e en e de pland action régionaux.
L insertion en emploi est le moyen par excellence pour permettre aux prestataires d une aide financièrede dernier recours d acquérir une autonomie financière et de sortir de la pauvreté. Dans cette perspective, les services de solidarité sociale et les services publics d emploi sont appelés à jouer un rôle significatif en vue de soutenir et de mobiliser cette clientèle dans ses démarches vers l emploi, et ce,dans un contexte du marché du travail favorable, notamment en mettant en place des approches proactives pour les personnes qui ont besoin d aide afin qu elles intègrent le marché du travail ainsi qu en leur facilitant l accès aux services d emploi. Il s agit de contribuer à rompre le lien conduisant souvent,une fois qu une personne est prestataire d une aide financière de dernier recours, à la perte de confiance en soi, à la détérioration des compétences, à l isolement, à la pauvreté ainsi qu à l exclusion sociale.
La mise en place en avril 2018 du programme Objectif emploi, destiné aux primo demandeurs de l aide financière de derniers recours, s inscrit dans la poursuite de ces objectifs.
Dans cette perspective, les services publics d emploi sont appelés à jouer un rôle significatif dans la mobilisation de cette clientèle vers l emploi, notamment en mettant en place des approches proactivespour les personnes qui ont besoin d aide afin qu elles intègrent le marché du travail ainsi qu en leur
EN RÉSUMÉ : les principaux enjeux régionaux du marché du travail L accroissement du bassin de main-d e Une meilleure adéquation entre les compétences de la main-d e e le be oin dmarché du travail L adaptation des entreprises à la nouvelle réalité du marché du travail
Page 16 facilitant l accès aux services d emploi. Les services publics d emploi accentueront leurs interventions enmatière d aide et d accompagnement de cette clientèle vers l emploi, et ce, de manière à briser le cyclede la pauvreté.
Le gouvernement du Québec a de plus dévoilé en décembre 2017 le troisième plan de lutte contre la pauvreté : le Plan d action gouvernemental pour l inclusion économique et la participation sociale-2023. Ce plan vise à la fois à bonifier le revenu disponible des personnes en situation de pauvreté,tout en accentuant les incitatifs pour l intégration au marché du travail. Un des objectifs du plan d actionest de sortir plus de 100 000 personnes de la pauvreté à l échelle du Québec.
C) LA MISSION DE SERVICES GOUVERNEMENTAUX
En plus des services publics d emploi et de la solidarité sociale, la Direction régionale de Services
Québec a une autre grande mission : permettre un accès et des démarches simplifiés aux services gouvernementaux. Les citoyens et les entreprises ne souhaitent pas se questionner pour savoir à quelle porte frapper. Ils désirent pouvoir choisir le moment où ils transigent avec l État et bénéficier de services intégrés, ce qui leur évite de répéter leurs informations plusieurs fois. Bref, ils souhaitent une diminution des tracasseries administratives.
En réponse à leurs besoins et attentes, le modèle d affaires de Services Québec a été conçu dansl optique de simplifier, pour les citoyens et les entreprises, l accès aux services publics et les démarches requises pour se conformer à leurs obligations envers l État. L objectif est que Services Québec deviennela porte d entrée des services gouvernementaux pour les citoyens et les entreprises sur tout le territoire du Québec.
Le déploiement territorial de Services Québec vise à mettre en place un réseau de comptoirs présentsdans toutes les MRC où 90 % de la population pourra avoir accès aux services dans un rayon de 50 km.
La région du Saguenay Lac-Saint-Jean a été la première au Québec à déployer l ensemble de ses bureaux en 2016-2017. Les défis de l année 2018-2019 seront principalement de consolider le déploiement territorial, en plus de contribuer au développement e de oi la mi e en e de nouveaux partenariats avec des ministères et organismes permettant, à terme, une bonification de l offre de services régionale.
La présence de Services Québec dans tous les territoires de la région contribue à la Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des territoires. La nouvelle stratégie 2018-2022prévoit que tous les ministères et organismes gouvernementaux déterminent comment ils entendent répondre aux priorités régionales. Une orientation du présent plan d action est spécifiquement dédiée à ce sujet.
En conclusion, les principaux enjeux qui interpellent la Direction régionale de Services Québec fontl objet des trois prochaines sections du plan d action, soit :x l ad q a ion en e les besoins des entreprises et les compétences de la main-d e,dans un contexte où la rareté de main-d e e le ch mage coe i en ;x l autonomie financière et l inclusion sociale du plus grand nombre possible de personnes;etx la prestation de services adaptée aux besoins des clientèles.
Page 17. Priorités régionales et axes d’intervention en lien avec les principaux enjeux
La planification régionale découle du contexte régional et des enjeux mentionnés ci-dessus. Elle prend également appui sur les priorités régionales, notamment celles déterminées par le Conseil régional des partenaires du marché du travail, ainsi que sur les orientations qui se dégagent du processus de planification stratégique du MTESS, d Emploi-Québec et de la Commission des partenaires du marché du travail. Enfin, elletient compte des responsabilités et des ressources confiées à la Direction régionale de Services Québec et des attentes de résultats qui lui sont signifiées par ses autorités.
Page 18.1 L adéquation entre les besoins des entreprises et les compétences de la main-d e,dans un contexte où la rareté de la main-d e e le ch mage c e i e
En lien avec les enjeux et orientations du plan d action du MTESS en matière de main-d e e d emploi, la présente section présente les enjeux, orientations et axes d intervention retenus par le Conseil régional des partenaires du marché du travail pour 2018-2019.
Deux enjeux transversaux constituent l ossature du plan d action 2018-2019 en matière de main-d eet d emploi :
Enjeu 1 : L adéquation entre les besoins des entreprises et les compétences de la main-d e, dans un contexte où la rareté de la main-d e et le chômage coexistent;
Enjeu 2 : L adaptation, en collaboration avec l ensemble des partenaires, des services publics d emploi au contexte de changements démographiques et d évolution des caractéristiques des clientèles.
L adéquation entre la formation, les compétences et l emploi demeure un enjeu prioritaire qui devrait inspirer plusieurs actions de Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean. Cet enjeu se déploie dans un contexte où l on constate une forte amélioration des principaux indicateurs du marché du travail telsque l augmentation du taux d emploi et la baisse du taux de chômage. Cela a pour effet d accroître la raretéde la main-d e dan ce aines professions et dans certains secteurs d activité. Cela nous mène à la première orientation, qui porte sur les déséquilibres du marché du travail.
Page 19
En 2018-2019, la Stratégie nationale sur la main-d uvre influencera les actions de Services Québec. Cette stratégie, qui découle du Rendez-vous national sur la main-d uvre tenu en février 2017, cherchera notamment à répondre aux défis soulevés par l adéquation formation-compétences-emploi. On s attend à ce que plusieursactions qui abordent la production et la diffusion d informations quantitatives et qualitatives sur les besoinsactuels et futurs du marché du travail soient dans cette stratégie à venir. Le premier axe d intervention 1.1. est :le suivi de la Stratégie nationale sur la main-d uvre.
Pour faciliter l adéquation entre la formation, les compétences et l emploi, l information sur le marché du travail (IMT) joue un rôle de premier plan. Une information fiable, à jour et adaptée aux besoins des différents utilisateurs éclaire la prise de décision en matière de main-d e e d emploi, et contribue à améliorer l adéquation entre les compétences de la main-d e e le be oin d ma ch d a ail. Pour que l IMTpuisse jouer son rôle, elle doit être de grande qualité, adaptée aux différentes clientèles auxquelles elle s adresse, diffusée en quantité suffisante et de manière à rejoindre le plus grand nombre de personnes. En plusde la production de publications récurrentes sur le marché du travail, Services Québec doit constamment développer des outils raffinant les analyses sur les besoins et sur les perspectives du marché du travail. L axe d intervention 1.2 est donc le suivant : le développement d approches et d outils permettant de mieux connaître les déséquilibres sur le marché du travail. Cet axe est cohérent avec le plan d action de la
Commission des partenaires du marché du travail (CPMT), qui vise notamment à documenter les professions en situation de déséquilibre.
Services Québec produit actuellement des perspectives d emploi par profession qui permettent notamment aux personnes en processus de choix de carrière de connaître les professions offrant les meilleures perspectivesd obtenir un emploi. Bien qu il s agisse d un produit de qualité, les perspectives d emploi par profession devraient être améliorées en y intégrant, par exemple, plus d informations concernant l offre de main-d e. Il impo e de développer un meilleur portrait de la main-d e d f .
Par ailleurs, les services publics d emploi possèdent plusieurs informations de nature quantitative sur les besoins de main-d e. O , bien q elles soient tout aussi importantes, les informations qualitatives se font plus rares.
Des actions devront être prises afin d obtenir plus d informations de nature qualitative à ce sujet.
Page 21
Les périodes de chômage sont plus fréquentes au Saguenay Lac-Saint-Jean que dans l ensemble du Québec.
Les chômages de types conjoncturel, structurel et saisonnier sont importants et génèrent des coûts économiques et sociaux.
En effet, malgré la baisse générale du taux de chômage, la région comptait encore quelque 9 500 chômeurs en. Une bonne partie de ces personnes ont les compétences demandées par les entreprises et sont prêtes à intégrer le marché du travail. Ces personnes ont généralement des qualifications, des compétences et de l expérience qui facilitent grandement leur retour sur le marché du travail. Généralement, elles n ont besoin qued aide minimale pour réintégrer le marché du travail.
L information sur le marché du travail (IMT) est utile pour l ensemble des acteurs économiques afin qu ils fassentdes choix éclairés. Elle peut notamment aider les personnes en recherche d emploi à trouver rapidement les postes disponibles ainsi qu à faire des choix de carrière concernant les professions où les besoins de main-d e on le pl g and . Le en ep i e pe en galemen ili e l IMT pour faciliter l embauche de personnel ou encore pour mieux se positionner en matière de conditions de travail. Ainsi, lorsque les acteurs économiques disposent d une information de qualité et en quantité suffisante, les choix qu ils feront auront tendance à minimiser les déséquilibres entre l offre et la demande de main-d e.
Malgré la quantité importante de personnes en recherche d emploi que nous avons évoquée un peu plus haut,il y avait près de 14 000 postes vacants sur le site de placement des services publics d emploi en 2017. Il existedonc une importante inadéquation entre l offre et la demande de main-d e dan la gion. Une ili a ionaccrue des services de placement et une plus grande diffusion d informations sur les postes disponibles permettraient de diminuer cette inadéquation et faciliteraient les échanges entre les acteurs économiques surle marché du travail. L axe d intervention 2.2 porte donc sur des services de placement et de soutien à la recherche d emploi pour l insertion en emploi.
Les entreprises rechercheront toujours du personnel qualifié. Par conséquent, les personnes en emploi ontintérêt à faire valoir et à développer leurs compétences. En plus, une part importante de la main-d e n apas de diplôme reconnu. Ces personnes développent et acquièrent des compétences grâce à leur expérience en emploi. Lorsque ces personnes se retrouvent sans emploi ou lorsqu elles désirent changer d emploi, souvent,elles ne peuvent pas faire reconnaître et valoir ces compétences auprès des employeurs. La formation ainsi que le développement et la reconnaissance des compétences de la main-d e on de mo en efficace q i accroissent la capacité d adaptation des personnes et, par la même occasion, des entreprises.
La main-d e di ponible e ela i emen ol mine e dan la gion e la majo i po de g n alemen les qualifications nécessaires pour obtenir un emploi. Toutefois, environ 22 % des chercheurs d emploi (24 %dans l ensemble du Québec) n ont pas de diplôme d études secondaires. Parmi ceux-ci, plusieurs éprouvent des difficultés au chapitre des compétences de base (lire, écrire et compter). Leur insertion durable en emploi
Page 22est d autant plus difficile. Ainsi, plusieurs chômeurs ne peuvent pas intégrer le marché du travail en raison de compétences trop faibles ou inadaptées à la demande des entreprises.
Il est donc important que la main-d e d i an acc de a ma ch d a ail d veloppe les compétencesreliées aux besoins du marché du travail afin d éviter le plus possible les périodes de chômage et d inactivité.
L axe d intervention 2.3 est donc le suivant : le développement et la reconnaissance des compétences de la main-d e, dont le manque de qualification représente un obstacle à l intégration en emploi.
Malgré toutes les actions mentionnées précédemment, avec le volume très important de postes à pourvoir aucours des prochaines années par de la nouvelle main-d e, le bassin de main-d e gional ac el i q ede ne pas être suffisant pour permettre aux entreprises de les pourvoir et, par conséquent, de maintenir le tauxd emploi régional. Même s il est amélioré au cours des dernières années, le bilan migratoire régional demeure négatif. Depuis 10 ans, la région perd annuellement en moyenne plus de 400 personnes (majoritairement des jeunes) au profit d autres régions. La région accueille de plus en plus d immigrants, mais ce volume demeure modeste. Elle doit accroître ses efforts pour attirer de nouveaux immigrants et pour augmenter le retour de personnes originaires de la région ou la venue de main-d e p o enan d autres régions du Québec. L axe d intervention 2.4 est le suivant : l amélioration du bilan migratoire.
Page 23
Aider les personnes défavorisées sur le plan de l emploi à acquérir les compétences requises pour s insérer enemploi et pour assurer leur autonomie financière est le meilleur moyen de concilier progrès économique et progrès social. Dans cette perspective, les services publics d emploi sont appelés à jouer un rôle significatifdans la mobilisation de cette clientèle vers l emploi, notamment en mettant en place des approches proactives.
Les prestataires des programmes d assistance sociale ont souvent des obstacles importants à l insertion à l emploi. Leur scolarité est inférieure à la moyenne régionale. Certains ont besoin d acquérir des habiletés etd adopter des attitudes et des comportements adéquats dans un contexte socioprofessionnel. Certains font également face à des préjugés de la part des employeurs.
Une mise en mouvement rapide et de l accompagnement soutenu des nouveaux demandeurs ont prouvé leur efficacité pour l insertion en emploi. Plusieurs de ces nouveaux demandeurs ne sont cependant pas prêts àsuivre une mesure d employabilité dès le début. Pour ces personnes, il est plus pertinent de les référer vers des services en matière de développement des habiletés sociales. Ce n est que par la suite que des mesures d employabilité leur seront proposées. Une telle stratégie s inscrit en amont dans un parcours qui doit idéalementtendre vers une série de mesures qui assurera une insertion ou une réinsertion durable en emploi.
La clientèle de l aide financière de dernier recours est celle qui persévère généralement le moins lorsqu elle participe à des mesures d emploi. Elle a souvent besoin de soutien et d accompagnement plus intensifs pour favoriser la persévérance. En ce sens, il faut s assurer que tous les intervenants concernés dans la démarche
(agents d aide financière, agents d aide à l emploi et intervenants des ressources externes et du milieu de l éducation) soient plus proactifs afin de favoriser la persévérance des clients. La mobilisation demeure un aspect fondamental de la réussite de l insertion en emploi. Cette mobilisation est une responsabilité partagéepar tous les intervenants auprès du client. De même, l accompagnement des participants à la fin d une mesure favorise également le processus d insertion en emploi.
Le libellé de l axe d intervention 3.1 traduit les préoccupations qui précèdent : l accompagnement et l intervention proactive auprès des prestataires d une aide financière de dernier recours dans une perspective de mise en mouvement et d insertion en emploi, notamment pour les nouveaux demandeurs.
Plusieurs personnes qui composent les groupes sous-représentés sur le marché du travail ont parfois seulementbesoin de divers renseignements pour faciliter et accélérer leur insertion en emploi. Certaines d entre elles ontmême déjà les qualifications pour intégrer le marché du travail. L IMT pourrait leur être utile afin qu elles fassent les meilleurs choix. De plus, de nombreuses entreprises sont à la recherche de main-d e. Selon l Enquêtesur le recrutement, l emploi et les besoins de formation dans les établissements au Québec (EREFQ), 17 % des entreprises régionales auraient des postes vacants.
L axe d intervention 3.2 s inscrit dans le contexte où les possibilités d emploi seront de plus en plus nombreuses.
Ainsi, des interventions proactives d aide au placement, adaptées aux besoins des différentes clientèles,par exemple une intervention précoce dès le dépôt d une demande d aide financière et l accompagnement des participants à la fin d une mesure, augmentent grandement les chances d une insertion en emploi réussie.
Page 24
(ex. : préjugés sociaux, manque de stabilité et de motivation, faible estime de soi, etc.).
Considérant ce qui précède, l axe d intervention 3.3. porte sur l intervention auprès des groupes sousreprésentés sur le marché du travail. C est sous cet axe que l on trouvera notamment les priorités régionalesen matière de main-d e f minine, de personnes handicapées, de personnes immigrantes et des personnes autochtones.
En collaboration avec ses partenaires, Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean concrétisera sa troisième orientation en s appuyant sur les axes d intervention et sur les stratégies qui suivent.
Page 26
Au cours des derniers mois, Services Québec a procédé à la révision de ses approches en matière de services aux entreprises. Ainsi, l accompagnement offert aux entreprises, particulièrement aux PME, continuera d êtreaxé sur la gestion des ressources humaines. Un accent particulier sera mis sur le soutien-conseil au recrutementet à la gestion d une main-d e di e ifi e (groupes sous-représentés sur le marché du travail). Également, les conseillers des services aux entreprises devront être proactifs dans le repérage des entreprises ayant besoin d aide. Cela implique une étape de démarchage et de ciblage des entreprises du territoire.
Les résultats des interventions auprès des entreprises devraient être plus importants si ces interventions sont dirigées vers des entreprises de secteurs d activité économique ayant plus d effets d entraînement dans l économie et priorisés par la région. L utilisation du modèle de priorisation (outil d analyse OASIS) par les conseillers des services aux entreprises contribuera à la réalisation d un tel objectif. L axe d intervention 4.1porte donc sur la mi e e e de la i i de e ice a e e i e .
La réduction du bassin de main-d e ca e notamment par le vieillissement de la population accroît les difficultés de recrutement. Lorsqu elles se prolongent, les difficultés de recrutement peuvent avoir des conséquences néfastes sur la productivité d une entreprise. Elles peuvent par exemple nuire à la transmission du savoir-faire au sein de l entreprise, diminuer sa capacité de production, entraîner la perte de contrats et mêmemenacer sa survie. C est pourquoi il est essentiel que les entreprises régionales soient performantes dans lagestion de leurs ressources humaines (GRH), particulièrement en mettant de l avant une gestion prévisionnellede la main-d e (GPMO).
L axe d intervention 4.2 porte sur l amélioration des pratiques en gestion des ressources humaines dans les entreprises. Face aux défis d attraction et de fidélisation de la main-d e, les entreprises devront s inspirer des meilleures pratiques en matière de GRH pour obtenir du succès (conciliation travail-famille, conditions de travail, gestion participative, etc.).
Les employeurs devront également se tourner davantage vers une main-d e di e ifi e afin de po oi leurs postes. Ainsi, les groupes traditionnellement sous-représentés (immigrants, travailleurs expérimentés, personnes handicapées, femmes de 50 ans et plus, personnes judiciarisées, jeunes et Autochtones) prendrontune place de plus en plus importante dans le marché du travail. Souvent, les personnes faisant partie de cesgroupes ont des besoins particuliers en matière d intégration et de maintien en emploi. Il importe donc aux employeurs de tenir compte de cette réalité dans la gestion de leurs ressources humaines pour favoriser l intégration et le maintien en emploi de ces personnes. Des outils et des ressources sont disponibles à Services
Québec afin d aider les employeurs dans la gestion d une main-d e di e ifiée. L axe d intervention 4.3 est libellé ainsi : l accompagnement des entreprises pour l intégration et le maintien en emploi d une main-d e di e ifi e.
L amélioration de la capacité d adaptation des entreprises passe également par une hausse de la productivité.
Il existe plusieurs moyens d augmenter la productivité d une entreprise, par exemple l amélioration des procédés de production et l adoption d une nouvelle technologie. Sur le plan de la main-d e, le p incipal mo en consiste à développer ses compétences. Des études démontrent que, en plus des gains de productivité, la formation de la main-d e dimin e le a de o lemen dan l entreprise. L augmentation de la productivité, notamment par la formation du personnel, permettrait donc aux entreprises de maintenir ou d accroître leur part de marché. Une meilleure connaissance des besoins de développement des compétences dans les différents territoires permettra de mieux répondre aux divers besoins. L axe d intervention 4.4 est : l adaptation et le développement des compétences de la main-d e e em l i.
Page 27
Page 28
Les services publics d emploi agissent de concert avec les partenaires du marché du travail afin de bien remplir leur mission. Le partenariat avec les ressources externes en employabilité est basé sur les principes de complémentarité et du continuum de services, dans le respect des mandats respectifs de chacun. La concertation avec les partenaires constitue un facteur déterminant du fonctionnement optimal des servicespublics d emploi. La participation des partenaires de l éducation et du développement de l employabilité est incontournable pour favoriser une meilleure adéquation entre les besoins du marché du travail et les compétences de la main-d e, ce q i am ne une intégration durable en emploi, notamment des groupes sous-représentés sur le marché du travail.
Des efforts continueront d être déployés pour appuyer les partenariats structurants, qu ils soient à l échelle régionale ou locale. Si des stratégies émergent concernant les principaux enjeux régionaux du marché du travail
(attraction/fidélisation de la main-d e, pa icipa ion de g o pe o -représentés, adaptation des entreprises en GRH, etc.), la direction régionale sera à l écoute des préoccupations et priorités du milieu.
Le renforcement des liens entre Services Québec et les organismes spécialisés en développement del emplo abili e ne condi ion de cc , no ammen po la mi e en e d p og amme Objec if emploi.
L échange d information pour le suivi des clients et la compréhension mutuelle des rôles de chacun sont parmiles aspects à consolider en 2018-2019. L axe d intervention 5.1 est libellé ainsi : le soutien des partenaires à l intégration réussie des personnes au marché du travail.
Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean, à la fin de l année 2017-2018, aura dépassé ou atteint la majoritéde ses cibles de résultats, notamment en matière de personnes en emploi après la fin de l intervention. Les enquêtes post-intervention, menées auprès des participants aux mesures dans l ensemble des régions du
Québec, indiquent que les résultats d insertion mesurés à brève échéance, comme le reflètent les indicateurs de résultats, continuent à s améliorer après 12 mois. De plus, ces enquêtes témoignent d un haut taux de satisfaction des personnes aidées.
Malgré ces bons résultats, des améliorations sont souhaitables de manière à rendre les services et les façons defaire encore plus efficaces. À titre d exemple, on observe des taux assez élevés d abandon des participants à certaines mesures, notamment chez les jeunes prestataires d une aide financière de dernier recours.
La réussite des clients lorsqu ils participent à une mesure d emploi e a c de p occ pa ion d pe onnel des services publics d emploi et de ses partenaires. Depuis plusieurs années, la région s est donné comme priorité d intervenir à ce chapitre. Un outil d intervention à l intention des clients a été déployé dans l ensembledes bureaux du réseau régional à l automne 2016. Les activités de la prochaine année porteront sur la consolidation de l utilisation de cet outil par le personnel dans ses interventions auprès de la clientèle.
Par ailleurs, des travaux seront menés visant à adapter l outil portant sur la persévérance à la mesure de formation à certaines mesures pour lesquelles la persévérance doit être améliorée. Les mesures visées sont la subvention salariale et le projet de préparation à l emploi. Les interventions auprès de la clientèle pour favoriser la persévérance seront plus porteuses de succès si elles sont menées dans une approche concertée avec nos différents partenaires. Le risque de non-persévérance à une mesure est grandement diminué lorsque les différents intervenants (services publics d emploi, éducation, santé, employeurs et ressources externes) agissent en complémentarité et d une seule voix. Pour ce faire, il faut consolider les mécanismes d échange en
Page 29place et en développer de nouveaux. L axe d intervention 5.2 est donc consacré à la persévérance aux mesures actives.
Les interventions des services publics d emploi auprès des individus et des entreprises sont basées notammentsur une information sur le marché du travail (IMT) fiable, utile et pertinente. L IMT est diffusée à grande échelleet à partir de multiples plates-formes. Elle est de plus en plus disponible et vulgarisée à l intention d utilisateurs multiples et variés. Le fait de valoriser l utilisation de l IMT dans les interventions des agents d aide à l emploi contribuera à augmenter la qualité des services.
La clientèle susceptible d utiliser de l IMT est très variée : les individus, les entreprises et les intervenants. De plus, il existe actuellement de nombreux produits qui visent une clientèle souvent très large. On constate sur leterrain de nombreux besoins d adaptation des produits à des clientèles plus ciblées, notamment pour les intervenants. L axe d intervention 5.3 porte sur l intégration optimale de l IMT dans les interventions et dans le processus de prise de décision.
L objectif poursuivi par les services publics d emploi est une intégration durable des personnes en recherched emploi sur le marché du travail. Cet objectif sera plus facilement atteint si l accompagnement offert aux clients se poursuit après une participation aux mesures. À ce titre, la contribution de tous les services est nécessaire.
Dans ce contexte, il est de mise d accroître la complémentarité et l arrimage des services aux individus et des services aux entreprises dans une perspective de placement de la clientèle ciblée, notamment celle de l aide financière de dernier recours. C est pourquoi l axe d intervention 5.4 concerne l arrimage entre les services aux individus et les services aux entreprises.
Les agents et les conseillers aux entreprises des services publics d emploi ont à leur disposition un panier de mesures diverses pour venir en aide aux employeurs. L accompagnement et l aide accordée aux entreprises prennent diverses formes en fonction des priorités locales et régionales. L approche d intervention en matière de services aux entreprises a été révisée il y a quelques mois. Des activités favorisant la gestion du changementet le développement des compétences du personnel ont été menées en 2017-2018. Après s être approprié les nouvelles façons de faire au cours de la dernière année, les agents et les conseillers aux entreprises devront, en 2018-2019, implanter les nouvelles orientations dans leurs pratiques. Les nouvelles orientations concernent notamment : le repérage proactif des entreprises à aider, le soutien dans la gestion d une main-d e diversifiée, l aide au recrutement et à la fidélisation, et l accompagnement dans la gestion des ressources humaines. Le libellé de l axe d intervention 5.5, qui fait écho à ces changements, est le suivant : l adaptation des pratiques d intervention en matière de services aux entreprises.
Page 31.2 L autonomie financière et l inclusion sociale du plus grand nombre possible de personnes
Le Plan stratégique 2015-2019 du MTESS cible un enjeu majeur relativement à la mission de solidarité sociale : l autonomie financière et l inclusion sociale du plus grand nombre possible de personnes.
Cet enjeu s articule autour de deux orientations, que nous présentons ci-dessous.
Le soutien financier aux personnes et aux familles qui n ont pas de e en ffi an e a c de services de solidarité sociale. Afin de dispenser des services de qualité, il faut s assurer d une saine gestion des fondspublics versés annuellement et d un traitement équitable des demandes dans le cadre des programmes et mesures. La direction régionale mène des activités d assurance qualité afin de s assurer que les décisions àl égard de la clientèle soient toujours les plus appropriées.
Dans la perspective d offrir le soutien requis et le meilleur accompagnement aux personnes démunies, le
Saguenay Lac-Saint-Jean a fait de l amélioration continue une priorité. Améliorer les façons de faire, les méthodes et les processus permet de mieux servir la clientèle, de faciliter le travail du personnel et d atteindre les objectifs fixés. Une démarche d amélioration continue a été menée dans les bureaux locaux de la région en-2018 et a permis de constater l engagement du personnel de l aide financière envers un service à la clientèle de qualité. Cette démarche a également contribué à la mise en place d actions locales et régionalesafin de poursuivre l amélioration des pratiques. L année 2018-2019 permettra d assurer le suivi de ces recommandations.
L axe d intervention 6.1 est donc le suivant : l amélioration continue dans la gestion des dossiers de l aide financière.
L insertion en emploi est le moyen par excellence pour permettre aux prestataires d une aide financière dedernier recours d acquérir une autonomie financière et de sortir de la pauvreté. Dans cette perspective, les services de solidarité sociale et les services publics d emploi sont appelés à jouer un rôle significatif en vued aider à la mobilisation de cette clientèle vers l emploi, notamment en mettant en place des approches proactives pour les personnes qui ont besoin d aide afin qu elles intègrent le marché du travail ainsi qu en leur facilitant l accès aux services d emploi. Afin de réussir ce défi, il importe de maximiser la collaboration entre nos services publics d emploi et ceux de la solidarité sociale. Ce réflexe nécessaire de collaboration entre les agentsest d autant plus essentiel avec l arrivée du programme Objectif emploi.
L axe d intervention 6.2, intitulé la mise en place du programme Objectif emploi, fait justement référence à ce changement qui occupera une place substantielle dans les activités en 2018-2019. À la suite des formationset d une appropriation de ce nouveau programme, les agents d aide sont maintenant prêts à assurer la prestation des nouvelles mesures de soutien et d accompagnement aux clients du programme Objectif emploi. Il importe maintenant de s assurer d une évaluation et du suivi des dossiers afin d assurer une implantation réussie de ce nouveau programme.
Une des particularités du réseau de Services Québec au Saguenay Lac-Saint-Jean est la présence d un centre spécialisé dans l arrondissement de Chicoutimi de la ville de Saguenay. Ce centre détient une expertise
Page 32 provinciale unique dans certains champs d activités du Ministère, notamment les opérations concernant lesrelevés fiscaux et la gestion provinciale des dossiers du Curateur public. C est pourquoi l axe d intervention 6.3porte sur la consolidation et la mise en valeur de l expertise du Centre spécialisé du Saguenay Lac-Saint-
Jean.
Le gouvernement du Québec a dévoilé, en décembre 2017, le Plan d action gouvernemental pour l inclusion économique et la participation sociale 2017-2023. Ce plan vise à la fois à bonifier le revenu disponible des personnes en situation de pauvreté, tout en accentuant les incitatifs pour l intégration au marché du travail.
Une des nouvelles mesures de ce plan d action est l instauration d un revenu de base permettant d atteindre leseuil de faible revenu pour des personnes ayant des contraintes sévères à l emploi. Même si cette mesure ne sera complètement effective qu en 2023, des ajustements aux programmes existants sont déjà en vigueur. Pourcette mesure comme pour d autres actions à venir, il y a lieu de se préparer à contribuer à l atteinte des objectifs du Plan d action gouvernemental pour l inclusion économique et la participation sociale.
Toujours par le biais de ce plan d action, des sommes sont prévues afin de favoriser des interventions dans les différentes régions du Québec. Les Alliances pour la solidarité permettront de soutenir des initiatives concertéessur les plans local et régional afin de favoriser la participation sociale des personnes en situation de pauvreté et d exclusion sociale. La direction régionale accompagnera ces initiatives.
L axe d intervention 7.1 est le suivant : l inclusion économique et la participation sociale
Page 34.3 Une prestation de services adaptée aux besoins des clientèles
La Direction régionale de Services Québec a une autre grande mission : permettre un accès et des démarches simplifiés aux services gouvernementaux.
Les citoyens et les entreprises ne souhaitent pas se questionner pour savoir à quelle porte frapper. Ils désirent pouvoir choisir le moment où ils transigent avec l État et bénéficier de services intégrés, ce quileur évite de répéter leurs informations plusieurs fois.
En réponse à leurs besoins et attentes, le modèle d affaires de Services Québec a été conçu dansl optique de simplifier, pour les citoyens et les entreprises, l accès aux services publics et les démarches requises pour se conformer à leurs obligations envers l État. L objectif est que Services Québec deviennela porte d entrée des services gouvernementaux pour les citoyens et les entreprises.
La direction régionale mise sur une offre de services gouvernementaux intégrés et complémentaires, ce quipermet de simplifier les démarches des clientèles avec l État. L ajout de services gouvernementaux dans lesbureaux locaux de Services Québec nécessite cependant des adaptations physiques et des ajustements auxfaçons de faire.
L axe d intervention 8.1 est le déploiement territorial de Services Québec. On vise à mettre en place, dans l ensemble du Québec, un réseau de comptoirs présents dans toutes les MRC où 90 % de la population pourraavoir accès aux services dans un rayon de 50 km. La région du Saguenay Lac-Saint-Jean a été la première région au Québec à déployer l ensemble de ses bureaux en 2016-2017. À ce jour, elle est la seule région entièrement déployée. Pour la région, parmi les défis de l année 2018-2019, il y aura la consolidation de ce déploiement territorial. En effet, dans certains bureaux, des ajustements sont à apporter pour consolider les aménagements afin que ceux-ci soient optimaux. Il y a lieu également de mieux faire connaître la nouvelle offrede service de Services Québec au Saguenay Lac-Saint-Jean.
Avec Services Québec, la création de bureaux multimodes est une façon de répondre à la volonté gouvernementale de diversifier les modes de prestation de services, tout en permettant l utilisation optimale des ressources et le maintien d emplois de qualité en région.
La région du Saguenay Lac-Saint-Jean a proposé un projet-pilote en la matière en 2016-2017 : la prestation téléphonique en région (PTR). Ce projet a consolidé la prestation de services dans les bureaux et l expertise du personnel. Après quelques mois d activité, le temps est venu d optimiser les mécanismes et façons de faire.
Page 35
Les deux premières années du déploiement de Services Québec au Saguenay Lac-Saint-Jean ont davantage été consacrées à la mise en place des services du panier de base ainsi qu à l intégration et à l adaptation dumodèle d accueil dans l ensemble des bureaux de la région. Une plus grande intégration des services d emploiet des services de solidarité sociale au nouveau modèle mobilisera nos efforts au cours de la prochaine année.
La mise à profit de l expertise de l ensemble du personnel est nécessaire, notamment en ce qui concerne l harmonisation des pratiques, l offre d une prestation de services avec valeur ajoutée et la mise en place efficiente des différents partenariats. L axe d intervention 8.4 porte sur l intégration optimale des servicespublics d emploi et des services de solidarité sociale au modèle de Services Québec.
En collaboration avec ses partenaires, Services Québec du Saguenay Lac-Saint-Jean entend concrétiser sa huitième orientation en s appuyant sur les axes d intervention et sur les stratégies qui suivent.
Page 37
La présence de Services Québec dans tous les territoires de la région, telle qu elle est décrite à l orientation précédente, contribue à sa façon à la Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des territoires. En effet, l offre de service adaptée et décentralisée de Services Québec correspond à plusieurs des principes de l occupation et de la vitalité des territoires du gouvernement du Québec.
Plus spécifiquement, la nouvelle Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des territoires-2022 prévoit que tous les ministères et organismes gouvernementaux déterminent comment ils entendent répondre aux priorités ciblées par les régions. Pour ce qui est de notre région, les priorités sont en fait les recommandations qui font suite au Sommet économique régional de 2015. La présente orientation est doncdédiée à ce sujet.À la suite du Sommet économique régional de juin 2015 et du dépôt des rapports des 11 groupes de travail, la
Page 38
Le budget d intervention pour l année 2018-2019 est de 29 275 332 $. Il est composé de fonds provenant du gouvernement du Québec et de fonds fédéraux provenant du Compte d assurance-emploi, selon l Entente de principe Canada-Québec relative au marché du travail. Le tableau à la page suivante présente la répartition dubudget d intervention, notamment celle entre les bureaux locaux de la région. Cette dernière est déterminée àpartir d un modèle régional de répartition adapté de celui utilisé par les services publics d emploi pour répartirles budgets d intervention entre les régions du Québec.
Le modèle de répartition budgétaire du Saguenay Lac-Saint-Jean est subdivisé en deux, soit un modèle de répartition pour les fonds du Compte d assurance-emploi, qui sont utilisés pour les prestataires de l assurance-emploi ainsi que pour les entreprises et les personnes en emploi, et un modèle de répartition pour les fonds du
Québec, qui sont utilisés exclusivement pour les prestataires de l aide financière de dernier recours et pour les personnes sans soutien public du revenu et considérées non admissibles à l assurance-emploi. Cela permet de mieux répartir chacun des fonds en fonction du bassin de clientèle potentielle de chaque territoire qui est le plus susceptible de recevoir des services du bureau local. Ainsi, chaque bureau local reçoit une proportion de chacun des fonds, qui varie d un territoire à l autre en tenant compte de la population du territoire d abord, mais aussi de facteurs aggravants reliés à chacun des territoires de bureau, notamment : le taux de chômage de la population; le nombre de prestataires de l assurance-emploi et de l aide financière de dernier recours; le nombre de jeunes de 15-34 ans; le nombre de personnes de 45 ans et plus; et le nombre d emplois nécessitant un diplôme d études secondaires ou moins.
Ces facteurs aggravants peuvent faire en sorte qu un territoire de bureau reçoive un plus grand budget et unecible plus élevée que la proportion de sa population (ou l inverse).
Le modèle conçu pour la répartition des cibles de résultats entre les bureaux locaux est basé, en bonne partie,sur celui de la répartition du budget d intervention. Ainsi, la plupart des variables ou des critères de répartitionqu il utilise sont basés sur le modèle de répartition budgétaire du Saguenay Lac-Saint-Jean. Par exemple, la variable de répartition qui sert à répartir la cible du nombre de participants de l aide financière de dernier recours par territoire est basée sur la proportion que recevra un bureau local en fonds du Québec. La répartition descibles de résultats en matière de services publics d emploi entre les bureaux de la région se trouve à l annexe II.
BUDGET 2018-2019 TOTAL Fonds du Québec %
Fonds fédéraux %
Enveloppes spécifiques
Services spécialisés jeunes 740 000 $ 2,5 % -$ 0 % 740 000 $ 100,0 %
CJE 1 933 300 $ 6,6 % - $ 0 % 1 933 300 $ 100,0 %
Fonds Forêt 944 900 $ 3,2 % - $ 0 % 944 900 $ 100,0 %
PRIIME 21 432 $ 0,1 % 15 324 $ 71,5% 6 108 $ 28,5 %
TOTAL PARTIEL 3 639 632 $ 12,4 % 15 324 $ 0,4 % 3 624 308 $ 99,6 %
BUDGET DES MESURES ACTIVES 25 635 700 $ 87,6 % 5 178 401 $ 20,2 % 20 457 299 $ 79,8 %
% dubudget des mesures actives
Réserves et activités régionalisées
Report 2018-2019 pour les activités régionalisées 219 788 $ 0,9 % - $ 0,0 % 219 788 $ 100,0 %
Activités régionalisées 309 000 $ 1,2 % - $ 0,0 % 309 000 $ 100,0 %
Réserves entreprises d insertion de portée locale 445 974 $ 1,7 % 220 488 $ 49,4 % 225 486 $ 50,6 %
Contrats d intégration au travail (CIT) 1 900 000 $ 7,4 % 884 260 $ 46,5 % 1 015 740 $ 53,5 %
Réserve ressources externes de portée régionale 1 728 556 $ 6,7 % 141 742 $ 8,2 % 1 586 814 $ 91,8 %
TOTAL PARTIEL 4 603 318 $ 18,0 % 1 246 490 $ 27,1 % 3 356 828 $ 72,9 %
BUDGET INITIAL À RÉPARTIR DANS LES BUREAUX 21 032 382 $ 71,8 % 3 931 110 $ 18,7 % 17 100 472 $ 81,3 %
% dubudgetinitial des bureaux
Budget initial des bureaux selon le modèle de répartition
Bureau d Alma 4 146 103 $ 19,7 % 706 130 $ 17,0 % 3 439 973 $ 83,0 %
Bureau de Chicoutimi 5 438 913 $ 25,9 % 1 050 878 $ 19,3 % 4 388 035 $ 80,7 %
Bureau de Jonquière 4 843 808 $ 23,0 % 1 146 527 $ 23,7 % 3 697 281 $ 76,3 %
Bureau de Dolbeau-Mistassini 2 218 691 $ 10,5 % 310 069 $ 14,0 % 1 908 622 $ 86,0 %
Bureau de Roberval 2 733 389 $ 13,0 % 450 619 $ 16,5 % 2 282 770 $ 83,5 %
Bureau de La Baie 1 651 478 $ 7,9 % 267 687 $ 16,2 % 1 383 791 $ 83,8 %
TOTAL PARTIEL 21 032 382 $ 100,0 % 3 931 910 $ 18,7 % 17 100 472 $ 81,3 %
Page 40
SPE : Services publics d emploi
CDRCMO : Cadre de développement et de reconnaissance des compétences de la main-d e
* : Ces indicateurs n étaient pas ciblés en 2017-2018.
INDICATEURS DE
RÉSULTATS
ALMA CHICOUTIMI JONQUIÈRE
DOLBEAU-
MISTASSINI
ROBERVAL LA BAIE
SAGUENAY
LAC-SAINT-JEAN
Nbre de personnes en emploiaprès avoir bénéficié d une intervention des SPE 255 1 215 1 615 1 595 1 543 1 501 639 640 793 783 493 495 6 337 6 229
Ta d em l i de e ea a b fici d e intervention des SPE*,2 % 52,0 % 52,5 % 56,0 % 52,5 % 55,1 % 54,1 %
Nbre de participants de l assurance-emploi en emploiaprès avoir bénéficié d une intervention des SPE 478 641 612 589 549 271 260 325 310 204 195 2 542 2 404
Taux d emploi des participants de l AE ayant bénéficié d une intervention des SPE*,0 % 57,9 % 56,1 % 68,5 % 59,0 % 64,6 % 60,2 %
Nbre de participants des programmes d assistancesociale en emploi après avoir bénéficié d une intervention des SPE 327 392 479 428 531 116 147 168 205 100 134 1 468 1 823
Taux d emploi de la clientèle des programmes de l assistance sociale ayant bénéficié d une intervention des SPE*,0 % 43,8 % 47,7 % 51,9 % 33,6 % 37,4 % 40,2 %
Nbre de nouvelles ententes de qualifications (CDRCMO) 59 85 78 70 64 38 35 40 37 26 24 322 297
Nbre d entreprises nouvellement aidées par les mesures actives 71 123 103 69 57 59 50 69 58 37 31 440 370
Pa ge 4
,,,
UJ
DQ
LJ
UD
P
GH
LU
HF
WLR
Up
JL
RQ
DO
GH
HU
YL
FH
Xp
EH
Li son Rhéa um e, directrice régi on ale Conseil régio nal despart enaires du marché du tra va il
Bure au de La B aie Bure au de Chicou tim i
Bure au de Jonq ui ère B ea d
Al a
Bure au de Robe rv al
Bure au de Dol be au
Mista ss ini Direction du marché du travail et des services spécia lis és
Cl ém ent Desbi en s, direc te ur
A nd ré Gar ié py
Direc te ur
H él ène Trem bl ay
Directrice intérim ai re
A line Pa qu et
Direc tr ice Ro bin H ar vey Direc te ur
Cl ary Ass el in
Directrice intérim ai re
Jo ha nne Dic ai re
Direc tr ice Direction régio na le
Direction des services gouv ernem entauxinté gr és Ém ilie Bouc ha rd
, direc tr ice Bure au li br e-serv ice de
A e-
Sa in t-
Je an
Bure au de Sa in t-
Fé lic ien Centre spécial isé du Sag ue nay La c-
Sa in t-
Je an
Page 43
SONT AUSSI MEMBRES (DÉSIGNÉS) DU CRPMT MAIS SANS DROIT DE VOTE :
Mme Gladys Harvey, directrice régionale, ministère de l Économie, de la Science et de l Innovation
M. Philippe Gagnon, chef de section, Commission de la construction du Québec
M. Dany Roy, directeur général des enquêtes et des régions, représentant le ministère de l Éducation et de l Enseignement supérieur
OBSERVATEURS :
Mme Isabelle Lalancette, directrice de l emploi, Pekuakamiulnuatsh Takuhikan
COTTENOIR, Engelbert, président
Président
CSN Saguenay Lac-Saint-Jean
Chicoutimi
DUCHESNE, Tony
Directeur des ressources humaines
LAR Machinerie
Métabetchouan Lac-à-la-Croix
BELLEY, Thérèse, vice-présidente
Accès-Travail-Femmes
Jonquière
LAPIERRE, France
Présidente
Centrale des syndicats du Québec (CSQ)
Saint-Félicien
LEFEBVRE, Roger
Consultant forestier
Dolbeau-Mistassini
COUTURE, Claude
Directeur général
Commission scolaire De La Jonquière
Jonquière
MALTAIS, Marc
Conseil régional
Fédération des travailleurs et travailleuses du SLSJ
Jonquière
MARTEL, Mélissa, vice-présidente
Directrice au développement des RH
Coopérative forestière de Girardville
Girardville
GIRARD, Mylène
Directrice générale
Carrefour jeunesse-emploi LSJE
Alma
MOREL, Pierre
Secrétaire général
CSN Saguenay Lac-Saint-Jean
Chicoutimi
NÉRON, André
Président-directeur général
Autobus Néron
Roberval
MOREAU, Solange
Directrice
Centre du savoir sur mesure
Université du Québec à Chicoutimi
Chicoutimi
ROUSSEAU, Éric
Directeur régional
Fédération de l UPA du Saguenay Lac-Saint-Jean
Jonquière
VACANT
OUELLET, Josée
Directrice générale
Cégep d Alma
Alma
TREMBLAY, Joël
Président du secteur Bois, dérivés et matériaux
Centrale des syndicats démocratiques (CSD)
Jonquière
VACANT
RHÉAUME, Lison
Directrice régionale de Services Québec du
Saguenay Lac-Saint-Jean et secrétaire du Conseil régional des partenaires du marché du travail PLAN D’ACTION
RÉGIONAL-2019 PLAN D’ACTION
RÉGIONAL-2019
