 Rapport annuel 2019 -2020
Vos besoins, notre engagement ! www.sdei.ca http://www.sdei.ca/
Services aux entreprises Entrepreneuriat féminin
Page Page
Entreprenariat jeunesse Organisateur communautaire
Page Page
Tourisme Développement stratégique
Page Page 20
Table des matières
Mot du président ...................................................................... 4
Mot de la directrice générale ........................................... 5-6
L’équipe en support au développement ............................ 7
Membres du conseil d’administration ............................... 8
Services aux entreprises ...................................... 9-10-11-12
Entrepreneuriat au féminin ..................................... 13-14-15
Entrepreneuriat jeunesse ........................................ 16-17-18
Soutien et accompagnement communautaire .............. 19
Tourisme Mashteuiatsh ................................................. 20-21
Statistiques – Accueil touristique .................................... 22
Développement stratégique .................... 23-24-25-26-27
Représentations et différents comités .......................... 28
Participations à divers événements ......................... 29-30
Mot du président
Au terme de l’année 2019-2020, la SDEI est en voie de compléter sa vingtième année d’existence et d’implication dans la communauté de Mashteuiatsh. Tout au long de ces années, nous sommes à même de constater les répercussions de la présence de la SDEI au sein de notre économie locale.
D’une part, la SDEI a grandement contribué à l’implantation du nouveau Centre
Collégial de Transfert Technologique en fourrure nordique ÉcoFaune Boréale dans la communauté. En incluant BioChar Boréalis, Mashteuiatsh est présentement la seule communauté autochtone possédant deux laboratoires de recherche, une bellefierté pour nous Pekuakamiulnuatsh.
D’autre part, le projet de déploiement du Guide des partenariats d’affaires durablesentre la communauté Ilnu et le milieu régional a permis à la SDEI, par le biais d’une firme spécialisée en communication, d’offrir à divers intervenants régionaux une formation pour accompagner les entrepreneurs allochtones dans la réalisation de partenariats d’affaires gagnants-gagnants avec des entrepreneurs autochtones. De ce fait, une quinzaine de conseillers provenant des organismes de développementtels que les CLD, SADC, CIDAL et Promotion Saguenay sont des partenaires stratégiques avec qui nous travaillerons, afin de permettre aux entreprises intéressées de développer de nouveaux marchés à l’extérieur de la communauté.
Assurément, dans toutes nos actions, le développement de l’esprit entrepreneurial est au cœur de nos préoccupations. Ainsi donc des efforts soutenus ont été consacréstant auprès des jeunes que des femmes de la communauté afin d’assurer une relèveet une diversification entrepreneuriales à Mashteuiatsh.
Je ne pourrais conclure sans parler de la pandémie qui a frappé notre économie deplein fouet et qui a demandé à l’équipe de la SDEI un effort considérable au niveau de l’aide et de l’accompagnement dès les premiers jours. Je tiens à féliciter toute l’équipe d’avoir su répondre à la demande aussi rapidement, car nous en avions tous besoin.
En tant qu’entrepreneur, je souhaite sincèrement que l’avenir de nos entreprises nesoit pas menacé par cette situation confuse qui met à mal notre économie et que nous pourrons rapidement retrouver la sérénité d’avant crise. Mathieu Savard
Mot de la directrice générale
En continuité des objectifs fixés dans sa planification stratégique 2018-2022, l’équipe de la SDEI a encore une fois relevé de beaux défis dans son rôle de soutien et d’accompagnement.
Cette année, nous observons une augmentation du nombre de demandes de services de l’ordre de 41 % comparativement à l’an passé. Notre implication et nos démarches pour promouvoir l’entrepreneuriat féminin font en sorte que les consultations auprès des femmes ont doublé cette année, passant de 300 à 650.
Chapeau à vous mesdames !
Bien sûr, la forte augmentation de la demande de soutien et d’accompagnement a toutefois fait en sorte que l’équipe a dû se surpasser. Conséquemment, plusieursdes actions que nous avions privilégiées dans notre planification 2018-2023 ontporté leurs fruits, comme vous le verrez en consultant nos résultats.
A cet égard, j’aimerais souligner l’arrivée fort à propos en cours d’année de deux nouvelles ressources dans l’équipe. M. Paul Robertson en tant qu’organisateur communautaire dont le rôle sera d’offrir une aide et un accompagnement auprès des organismes communautaires et des entreprises d’économie sociale dans la réalisation de leurs projets et de Mme Johanne Genest comme conseillère aux entreprises.
Par ailleurs, au terme de l’année, les 13 et 14 mars 2020, à la suite de l’annonce d’une pandémie de l’OMS, le premier ministre du Québec déclarait l’état d’urgence etmettait en place des mesures exceptionnelles telles que la fermeture de toutes les entreprises non essentielles à compter du 24 mars.
Les 2 paliers gouvernementaux, provincial et fédéral, ont mis en place des mesures d’urgence d’aide aux entreprises et organismes touchés. Dans ce contexte, l’équipe de la SDEI, en mode télétravail depuis le 17 mars, a mis en place une cellule d’urgence afin de guider les entreprises ou organismes aux prises avec différentes démarches de demandes d’aides gouvernementales ou autres besoins particuliers.
L’objectif principal de cette cellule a été de rassurer et de guider toute notre clientèle durant cette crise sans précédent.
En ces temps si difficiles pour notre économie, je tiens à témoigner toute mon admiration à tous les représentants et représentantes d’entreprises ou organismespour leur détermination depuis le début de la pandémie et je leur souhaite à tous ettoutes un retour en force.
Enfin, d’une part mes remerciements s’adressent au conseil d’administration pourleur support constant et, d’autre part, à toute l’équipe de la SDEI à qui je réitère mafierté de travailler avec des gens si impliqués à rallier l’ensemble des acteurs permettant de favoriser l’essor de la communauté de Mashteuiatsh. Caroline Bouchard
L’équipe en support au développement
Caroline Bouchard, directrice générale
Janique Thivierge, adjointe à la direction générale
Marlène Dumais, conseillère au développement stratégique et communication Louise Bergeron, directrice du service aux entreprises et administration des finances
Audrey Bouchard, conseillère du service aux entreprises
Johanne Genest, conseillère du service aux entreprises
Marie-Pier Guay, adjointe administrative et soutien à la comptabilité
Paul Robertson, organisateur communautaire
Céline Taillon, chargée de projets et de la promotion touristique
Pierre Larouche, superviseur de l’accueil et de l’animation
David-Elliott Claveau, Noémie Girard, Myriam Uapikuniss Duchesne, étudiants de l’été 2019 à l’accueil touristique
Direction générale
Service aux entreprises
Service touristique
Soutien et accompagnement communautaire
Membres du conseil d’administration
Rencontres du conseil d’administration juin 2019 août 2019 septembre 2019 octobre 2019 janvier 2020 février 2020
Consultations et accompagnements
En 2019-2020, notre équipe a effectué 2 330 consultations, soit de plus qu’en 2018-2019.
Service aux entreprises
Femmes Hommes Organismes Total-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020
Détails des consultations
SECTEURS CONSULTATIONS
Nouveaux Projets : 207
Prédémarrage :
Plan d’affaires 321
Mesure de prédémarrage 7
Démarrage :
Recherche de financement 432
Mesure de démarrage 59
Suivi post-démarrage :
Accompagnement en gestion 193
Services divers 371
Développement :
Transfert d’entreprises et opportunités d’affaires 7
Formation web et commercialisation 20
Plan de développement, innovation, croissance, expansions et exportations 94
Partenariats 49
Gestion conseil 125
Demande de mentorat 2
Accompagnements communautaires 200
COVID-19 :
Interventions 243 Total : 2 330
Croissance des entreprises
Croissance des entreprises 2018 2019 2020,5,5,5 100 200 300 400 500 600
Autochtones
Temps plein
Non-autochtones
Temps plein
Autochtones
Saisonniers
Temps plein
Non-autochtones
Saisonniers
Temps plein
Autochtones
Temps partiel
Non-Autochtones
Temps partiel 2018 2017
Portion autochtone et non-autochtone des emplois année à Mashteuiatsh,5
Emplois année
Emplois année 2018 2019
Postes occupés
Temps pein, partiels, saisonniers ou réguliers
Postes occupés - Temps plein, partiels, saissonniers ou réguliers 2018 2019
Le 11 mars 2020, à la demande des femmes autochtones de Mashteuiatsh, l’équipe de la
SDEI a développé un atelier sur L’art de la communication en affaires : « Je m’exprime
– Nuauihten ». Au total, 9 femmes ont participé à cet atelier de 9 h à 15 h 30. Cette rencontre fut très enrichissante et très appréciée par ces femmes qui souhaitent que la
SDEI présente d’autres activités qui leur sont spécifiquement adressées.
Entrepreneuriat au féminin
At
Un véritable succès!
La première édition du Camp entrepreneurial au féminin Tapuetatish-Croire en soi a remporté un véritable succès tant auprès des 5 femmes autochtones qui y ont participé qu’auprès des intervenants, des formateurs et des bailleurs de fonds.
Le camp de jour s’est déroulé du 21 au 25 octobre 2019, sur le site Aventure Plume Blanche, propriété de M. Claude Boivin et a permis à ces femmes d’aborder les différentes composantes du processus de démarrage d’une entreprise.
Par la suite, elles ont présenté leur projet devant un jury composé de Mme Élizabeth Launière, conseillère à Katakuhimatsheta, Mme Nancy Rousseau, directrice du département des affaires,
Desjardins Entreprises, Mme Audrey Aubé, préposée logistique et administration de Produits
Forestiers Résolu. Au total une trentaine de personnes ont assisté à la soirée de remise des prix le vendredi 25 octobre.
Après délibération par les membres du jury, la SDEI a remis 3 prix :e prix de 500 $ à Mme Floria Daphnée Awashish, pour son projet « Femme Sacrée »e prix de 300 $ à Mme Stéphanie Dominique, pour son projet « Traiteur Resto maison Papanie »e prix de 200 $ à Mme Amélie Courtois, pour son projet « Atshikuss – Petite étoile »
Par ailleurs, les femmes ont eu une surprise de taille car le représentant de RIO TINTO, M. Joseph
Langlais, directeur de projet au développement économique régional, est venu leur annoncer que RIO TINTO remettrait une bourse aux femmes pour les aider à concrétiser leur future entreprise. Suite à la présentation des projets, les bourses ont été attribuées comme suit : 000 $ : Mme Stéphanie Dominique, projet « Traiteur Resto maison à emporter PaPanie » $ : Mme Floria Daphnée Awashish, projet « Femme Sacrée » $ : Mme Amélie Courtois, projet « Atshikuss – Petite étoile » $ : Mme Micheline Bellemare, projet « Misaspison » $ : Mme Aliss Germain, projet « Uapanaventure.com »
Nos participantes
!
Un grand
Bravo !
{"A?":"B","a":5,"d":"B","h,"
Lors du
Gala !
La grande journée des petits entrepreneurs
Entrepreneuriat jeunesse
Depuis trois ans, la SDEI, en partenariat avec la SADC Lac-Saint-Jean
Ouest de Roberval, organise un rassemblement pour La grande journéedes petits entrepreneurs sur le site Uashassihtsh de Mashteuiatsh. Cette année, la journée a eu lieu le 15 juin 2019 à l’intérieur du Pavillondes arts et des traditions. enfants participants dont entreprises
Les jeunes ont apprécié la présence des mascottes. L’animation musicale de la disco mobile Pat Bourget et Luc A. Bonneau a contribué à l’ambiance de la fête.
Un cadeau et un sac surprise ont été remisà chaque enfant grâce à nos généreux commanditaires.
Toute l’équipe de la SDEI a mis la main à lapâte pour que le déroulement de la journéesoit un succès.
Projet de développement durable collectif
Cette année, le volet entrepreneurial jeunesse avec les écoles Amishk et Kassinu Mamua été réalisé en collaboration avec le Comité de femmes Puakuteu de Mashteuiatsh.
Le projet consiste à travailler sur les 16 principes de développement durable en fabricant une fresque murale qui sera prise en photo pour ensuite être imprimée surles sacs que les femmes ont fabriqués.
Comme le projet de développement durable devait faire l’objet d’un lancement avec les enfants, nous avons dû reporter sa réalisation en raison de la COVID-19.Étant donné la situation, le projet a été prolongé et se terminera plutôt à la fin 2020. Une présentation aura lieu pour souligner le travail des jeunes et des femmes qui ont participé au projet.
Nous vous invitons à suivre son développement au cours de la prochaine année scolaire 2020-2021 !
Un vif succès pour la deuxième édition 2019
Le Camp Entrepreneurial Jeunesse, qui s’est déroulé du 12 au 16 août sur le site
Aventure Plume Blanche, a permis à 8 jeunes âgés de 13 à 17 ans, dont 5 jeunes de la communauté de Mashteuiatsh et 3 jeunes de la MRC du Domaine-du-Roy, d’aborder les différentes étapes du processus de démarrage d’une entreprise.
Au cours des formations et des activités entrepreneuriales réalisées, les jeunes ont étéamenés à découvrir les composantes de l’entrepreneuriat, à éveiller leurs connaissances et à développer les principales qualités entrepreneuriales leur permettant d’élaborer un plan d’affaires simplifié.
Bravo à tous ces jeunes qui ont présenté leur projet d’entreprise devant un jury composé de M. Jonathan Germain, conseiller à Katakuhimatsheta, M. Stéphane St-Martin, directeur de Desjardins Entreprises Lac-Saint-Jean, Mme Cynthia Bilodeau, conseillère aux ressources humaines de PFR et devant une trentaine de personnes venues assisterà la soirée de remise des prix dont voici les gagnants :er prix: Laynee Blacksmith
Mashteuiatsh
Projet : Centre multiservices de santée prix : Ariane Harvey, Mélina Harvey et Charlotte Bonneau
Roberval
Projet : Alphagriffee prix : John-Lenny Weizineau
Mashteuiatsh
Projet : Artisanat autochtone
Programme de soutien à l’économie collective de
Mashteuiatsh (PSECM)
Mis en place en juillet 2019 par Pekuakamiulnuatsh Takuhikan et administré par la SDEI, le PSECM comporte 3 volets :
Le volet 1 a pour objectif d’accroître la stabilité socioéconomique des organismes en apportant une aide financière pour leurs besoins de base reliés à la mission. Ce volet a permis à 4 organismes de la communauté de recevoir un montant de 25 000 $. Cette aide financière leur sera reconduite pour les 2 autres années du programme.
Le volet 2 sera bientôt disponible et permettra aux organismes d’obtenir une aide financière pour des projets ponctuels. Divisé en 2 catégories : Innovation et lutte contre la pauvreté.
Le volet 3 constitue l’accompagnement, le soutien et le suivi des 2 premiers volets par l’organisateur communautaire auprès des organismes afin d’assurer leur pérennité.
Embauche d’une nouvelle ressource
Afin de mieux soutenir et accompagner les organismes de la communauté, le poste de l’organisateur communautaire a été transféré à la SDEI. À la suite du processus d’embauche, c’est M. Paul Robertson qui a obtenu le poste et qui fait maintenant partie de l’équipe de la SDEI depuis le 4 novembre 2019.
Journée sur l’économie sociale
Dans le cadre du mois de l’économie sociale, le 28 novembre 2019, la SDEI a présenté une activité afin de promouvoir l’entrepreneuriat collectif auprès des artistes et artisans. Cette journée de réflexion collective avait pour objectif de les informer des avantages qu’offre le modèle de l’économie sociale pour leur situation respective en leur présentant le témoignage d’artisans et d’artisanes de la région qui ont tiré profit de cemodèle au fil des ans. Une très belle interaction s’est déroulée entre intervenants et participants. Leurs témoignages ont été très profitables permettant de revaloriser cemodèle et de constater l’efficacité de cette façon de faire.
Soutien et accompagnement
Communautaire
Pédaler et découvrir
Mamuhitunanu 2019 – Sous les projecteurs
Grâce à une contribution de Tourisme Autochtone Québec, du Musée Amérindien de
Mashteuiatsh, du Grand rassemblement des Premières Nations (GRPN) et de la SDEI, les communautés de Mashteuiatsh et de Wendake, ont eu la chance de recevoir une équipe de tournage en provenance de l’Italie afin de capter des images pour leur émission « Pédaler et découvrir » en visite chez les Premières Nations. L’émission, d’une durée de 30 minutes,a été diffusée sur plusieurs chaînes européennes, ainsi que sur Horizon TV, YouTube et
Amazon. La majeure partie de l’émission s’est déroulée à Mashteuiatsh.
Comme le concept était axé sur le cyclisme et la découverte touristique des plus beauxcoins de pays et de ses habitants, la communauté de Mashteuiatsh a été ciblée par les producteurs en raison de sa culture, de son emplacement géographique et de ses attraits.
Traversée du lac à vélo-Tapishkakanitsh
Cette année, la communauté de Mashteuiatsh s’est associée à l’événement hivernal de compétition de vélo Fat Bike sur le Piekuakami. Un nouveau volet a vu le jour durant l’événement soit, une compétition à obstacle de soir qui a eu lieu sur le super site
Uashassihtsh au bord du Piekuakami.
Cet événement sportif rejoint plusieurs orientations de Tourisme Mashteuiatsh et également du secteur Santé-mieux-être de la collectivité. Il est à noter que le Conseil de Pekuakamiulnuatsh Takuhikan a participé financièrement comme partenaire de l’événement.
Les gens de la population avaient l’opportunité de venir faire l’essai des vélos Fatbikemis à leur disposition en après-midi. Une compétition de vitesse s’est déroulée avec une vingtaine de participants régionaux, nationaux et quelques-uns de l’Europe en soiréesous les flambeaux.
Un comité local a été formé pour organiser la partie animation en collaboration avec les organisateurs de l’événement. Une évaluation est en cours afin de déterminer si
Mashteuiatsh participera à l’édition 2021. développement et promotion
Concours « Viens que j’te raconte Ashtim tshika tipatshimushtatin
Le nouveau concept publicitaire de Tourisme Mashteuiatsh a été fait à partir du dessin de l’artiste Amélie Courtois qui signifie :
✓ L’arbre avec ses racines, imaginez ce qu’il pourrait nous raconter ! Ces racines, nos racines, la transmission, l’arbre, la forêt, le Nitassinan. L’arbre dégage de belles énergies. Qui n’est pas bien près d’un arbre ?
✓ Les oiseaux : La transmission, les échanges peuvent venir d’autres nations. Lesvoyages que nous avons faits, les histoires que l’on partage.
✓ Les cercles que l’on voit autour de l’arbre représentent le monde des esprits, nos ancêtres.
Le but du nouveau concept est d’inviter les visiteurs à venir entendre une histoire, un récit parti d’un fait vécu par des gens de la communauté.À partir du concept « Viens que j’te raconte », la SDEI a développé :
✓ Une image touristique ;
✓ Un nouveau dépliant touristique ;
✓ Un roll-up à l’image de la nouvelle publicité;
✓ Panneaux, affiches géantes, panneaux d’identification des lieux de raconteurs et petites affiches;
✓ Mise à jour du site Kuei.ca à l’image du concept.
En raison de la COVID-19, le lancement de la nouvelle image a dû être reporté à l’an prochain.
Campagne web et télévisuelle
Les aventures de Phil : Le coup de maître de cette campagne est sans conteste depouvoir compter sur la collaboration de l’humoriste québécois Philippe Laprise, saguenéen pure laine pour faire la promotion des attraits touristiques, des bonnes adresses, des délices locaux et des évènements culturels de la région, rien ne lui résiste !!
La campagne se déroulera sur 2 ans. Ainsi, l’affichage de Phil grandeur nature sera présentée dans la communauté pour les 2 prochaines années. Dans les capsules, on pourra voir Philippe Laprise s’emballer dans son nouveau rôle de porte-parole de la destination…même parfois trop !
Dans la région, nous voulons susciter un engagement c’est-à-dire que les visiteurs prendront plaisir à partager leurs photos avec Phil dans les réseaux sociaux.
Phil sera là où on ne l’attend pas !
Accueil touristique Mashteuiatsh
Provenance de la clientèle 2017 2018 2019 12394
Nombre de visiteursÉtude de consommation des entreprises de Mashteuiatsh
Les résultats de l’étude réalisée sur les habitudes d’achats des entreprises et organismes de Mashteuiatsh ont été compilés. Voici quelques faits saillants :
• 69 % des entreprises ou organismes opèrent dans le secteur tertiaire
(principalement dans les services aux entreprises, le commerce de détail et les services personnels) ;
• Près de huit entreprises ou organismes sur 10 (78.6 %), sont des entreprises privées ;
• Le chiffre d’affaires ou coût de fonctionnement moyen des entreprise ou organismes est d’environ 500 000 $ par année ;
• Les trois quarts des ventes (76,2 %) sont faites dans la MRC du Domaine-du-
Roy, 13,5 % ailleurs au Saguenay - Lac-SaintJean, 7.2 % ailleurs au Québec, 0,2
% à l’extérieur du Canada ;
• Plus de quatre entreprises ou organismes sur dix (45,2 %) ont un site WEB ;
• Une entreprise sur six (16,7 %) vend actuellement en ligne ;
• Les répondants ont identifié pour 29,1 millions $ d’achat annuel de produits ou services ;
• Au total, les entreprises ou organismes se procurent :
✓ 20,6 % de leurs achats à Mashteuiatsh (6 millions $ par an)
✓ 62,5 % au Saguenay – Lac-Saint-Jean (18,2 millions $ par an)
✓ 16,3 % au Québec (4,7 millions $ par an)
✓ 0,4 % au Canada (115 550 $ par an)
✓ 0,1 % ailleurs qu’au Canada (21 100 $ par an)
✓ 0,1 % par internet 23 500 $ par an) ;
• Les fuites commerciales des entreprises ou organismes de Mashteuiatsh sont de 79,4 % ou 23, 1 million par an ;
• Près de neuf répondants sur 10 (85,7 %) se joindraient à un futur groupement d’achats de Mashteuiatsh.
Développement stratégique
Cautionnement de soumission et d’exécution
Après plusieurs démarches qui ont eu lieu au fil des ans, un premier dossier a étéaccepté par la firme Échelon BFL Canada en collaboration avec le Fonds de garantiede prêts de Mashteuiatsh qui a accepté de participer au cautionnement en complémentarité avec l’assureur. Il était convenu que l’assureur viendrait rencontrer les entrepreneurs en mars 2020, mais la rencontre a été reportée à l’automne prochain.
Guide de partenariats d’affaires
Au cours du mois de juillet 2019, des directeurs généraux des CLD, SADC et de
Promotion Saguenay de la région ont été rencontrés afin de leur présenter le projet de formation d’accompagnateurs pour le développement de partenariats d’affairesentre la communauté de Mashteuiatsh et le milieu régional.
Par la suite, les 18 et 19 septembre 2019, une vingtaine d’intervenants désignés par leur organisme de développement de la région ont participé à une formation à
Mashteuiatsh. Différents thèmes ont été abordés dont la partie fiscalité autochtone, la communication, les relations et le partenariat. La présentation sur les droits autochtones de Mme Hélène Boivin, coordonnatrice aux affaires gouvernementales et stratégiques de Pekuakamiulnuatsh Takuhikan, a servi à démystifier des opinions préconçues et à informer et sensibiliser les accompagnateurs aux réalités et environnements d’affaires autochtones.
Une rencontre avec les entrepreneurs de Mashteuiatsh intéressés par de possibles partenariats d’affaires devait se tenir le 24 mars 2019, mais a dû être annulée enraison de la COVID-19. Elle est donc reportée à l’automne 2020.
Registre des entreprises de Mashteuiatsh pour l’accès aux contrats réservés
Sous la responsabilité d’Économie, Emploi et Partenariats Stratégiques (EEPS), la
SDEI a collaboré à l’élaboration d’une marche à suivre qui permettrait de mettre en place un « Registre des entreprises de Mashteuiatsh » pour l’accès aux contrats réservés. Afin de proposer le modèle aux entrepreneurs, avant l’approbation finale par Katakuhimatsheta, une consultation a été réalisée auprès des entrepreneurs le février 2019 dernier et plusieurs suggestions ont été apportées. Les gens avaient jusqu’au 14 février 2019 pour soumettre leurs suggestions au comité d’analyse.
Suivi des négociations de l’entente
En juillet 2019, la SDEI a participé à un exercice de réflexion sur les responsabilitésdes entités internes et externes de Pekuakamiulnuatsh Takuhikan, ainsi que desvides de services dans la communauté afin de retravailler, la structure de l’économie.
Au cours de la prochaine année, la SDEI sera interpellée pour compléter cette réflexion qui servira de base pour conclure une entente de financement pluriannuelle. L’entente de financement a donc été reconduite jusqu’en mars 2021.
Journée causerie
La SDEI a tenu une journée causerie le 5 février 2020, afin d’informer et de consulter les entrepreneurs sur divers sujets tels que :
• L’état d’avancement des dossiers économiques ;
• Le registre des entreprises de Mashteuiatsh ;
• Le Comité affaires avec Produits Forestiers Résolu (PFR) et les possibilités de contrats pour l’opérationnalisation des volumes forestiers 2020-2021.
Au total, 47 personnes ont assisté aux discussions à différents moments de la journée, dont 23 entrepreneurs et 24 intervenants.
Centre de valorisation de la fourrure sauvage, des cuirset de produits dérivés
Le document final résultant des travaux du comité mis en place conjointement par la SDEI et le Cégep de Saint-Félicien a été complété. Ce comité était constitué de représentants du Centre collégial de transfert technologique Écofaune Boréale, des directions Économie, emploi et partenariats stratégiques et Patrimoine et culture de Pekuakamiulnuatsh Takuhikan dont la coordination était assurée par la SDEI.
Dans sa démarche, le comité a réalisé deux rencontres d’information et consultationauprès des trappeurs et personnes intéressées par la valorisation de la fourrure sauvage.
Le rapport propose deux volets à la création d’un « Centre de valorisation de la fourrure sauvage et du cuir ». Le premier volet porte sur une stratégie de mise en
œuvre du concept de « Centre de valorisation » axé sur l’arrimage entre les pratiques traditionnelles liées à l’utilisation de la fourrure ainsi que les produitsdérivés et les technologies pouvant faciliter ces pratiques.
Le second volet définit sous forme de plan d’affaires un projet porteur qui se situe au cœur du « Centre de valorisation » soit l’implantation d’une tannerie sur le territoire de Mashteuiatsh. Ce rapport doit faire l’objet d’une présentation à
Katakuhimatsheta d’ici l’automne 2020.
Société d’investissement Mashteuiatsh (SIM)
Au cours des années, un certain nombre d’initiatives économiques ont été mises en
œuvre par la communauté d’affaires et celles-ci ont eu des retombées positives sur l’emploi et le dynamisme de notre Première Nation.
Le modèle d’intervention actuel de Mashteuiatsh implique différents organismesdans la réalisation et le financement des projets d’investissements. Or, le nombrede projets ainsi que les sommes engagées et sous gestion commandent la mise en place d’une structure dédiée aux activités d’investissement.À cet égard, la SDEI est en mode réflexion sur une structure dont le schéma de fonctionnement et d’intervention projetée permettraient de mieux coordonner les décisions futures d’investissement, de mettre en place des modes d’évaluation et degestion visant une saine gestion des risques et d’assurer une saine gouvernance.
Les autres objectifs favorisant une éventuelle société d’investissement peuvent, en définitive, s’énoncer comme suit :
✓ L’optimisation de rendement global et individuel des investissements de la communauté d’un point de vue économique et social (emplois directs et indirects, rôle structurant en matière de gestion, renforcement du sentiment d’appartenance) ;
✓ La mise en place d’une structure performante favorisant le développement de nouvelles compétences au sein même de la communauté.
Ainsi, les deux missions retenues pour la SIM pourraient s’énoncer somme suit :
✓ La gestion professionnelle des investissements de la communauté par uneentité dédiée à cette fin ;
✓ Fournir un accès à du capital mieux adapté aux besoins des entreprises qui proposent des projets d’impact pour l’économie de la communauté.
Au cours de la prochaine année, d’autres interventions auront lieu auprès de
Katakuhimatsheta pour relancer ce dossier.
COVID-19
La SDEI a suivi attentivement l’évolution de la situation en lien avec la COVID-19, notamment en étant à l’écoute et en donnant suite aux directives du gouvernement du Québec.
Afin de limiter les contacts physiques entre les personnes, dans l’objectif de protéger la population et les employés de l’organisation, la SDEI a été dans l’obligation de réinventer ses façons de faire et de travailler.
Dans ces circonstances, malgré le fait que le personnel était en télétravail, il a été proactif auprès des représentantes et représentants d’entreprises et organismes communautaires qui réclamaient de l’information et de l’aide dans les différentes mesures octroyées par les gouvernements tant fédéral que provincial.
Conséquemment, la SDEI a terminé l’année au 31 mars 2019, avec 2 330 consultations dont 243 d’entre elles ont été effectuées entre le 15 et le 31 mars.
Représentations sur certainestables et différents comités
• Chantier tourisme de la MRC du Domaine-du-Roy
• Comité « Tous pour un lac » avec les MRC et Rio Tinto
• Comité affaires – SDEI / EEPS / Rio Tinto
• Comité affaires - SDEI / Produits forestiers Résolu
• Comité aviseur Marketing de l’ATR
• Comité aviseur « Portrait des travailleurs forestiers de Mashteuiatsh »
• Comité aviseur « Thèse exploratoire sur l’entrepreneuriat féminin autochtone »
• Comité d’analyse « Programme de Soutien aux organismes communautaires et entreprises d’économie sociale de Mashteuiatsh » (PSOCEESM)
• Comité d’analyse de « l’Entente de partenariat régional en tourisme » (EPRT)
• Comité de coordination du Grand Rassemblement des Premières Nations de Mashteuiatsh
• Comité des gestionnaires des bureaux touristiques
• Comité organisateur du projet ilnu jeunes entrepreneurs
• Comité Filière fourrure nordique
• Table des partenaires en tourisme Mashteuiatsh
• Membre du CA et du comité technique de Destination Lac-Saint-Jean
• Table Créneau Accord - Aventure Plein Air
• Table d’action en entreprenariat Saguenay-Lac-Saint-Jean
• Table de mobilisation Uauitishitutau
• Table de PME durable 02
• Table du Réseau des entreprises d’économie sociale de la MRC du Domainedu-Roy et de
Mashteuiatsh
• Conseil d’administration du « Centre en Entrepreneuriat Multi Ressources » de Dolbeau-
Mistassini (CEMR)
• Comité organisateur de la Traversée du lac en vélo 2020
• Comité touristique des 4 territoires
• Comité local en sécurité alimentaire du Domaine-du-Roy (CLSA)
• Table de la lutte à la pauvreté et l’exclusion sociale Domaine-du-Roy (TLCPES)
• Route des fourrures (SHAM et MRC
• Sous-comité accueil Domaine-du-Roy
Participations à divers événements
• La grande journée des petits entrepreneurs
• Rencontre avec la Ministre du tourisme à Wendake pour les autochtones
• GRPN
• Tournage de l’émission Pédaler et découvrir
• Tournée Desjardins – Vélo-Québec
• Tournage de la campagne télévisuel avec Phil Laprise
• Sommet de la famille de l’ATR à Petit Saguenay
• Accueil de 56 étudiants en tourisme du Cegep de Saint-Félicien
• Colloque sur le Tourisme de la MRC Domaine-du-Roy au Château Roberval
• Diner découverte de l’ATR au Château Roberval
• Compétition Tapishkakanitsh à Mashteuiatsh
• Journée Hub Saguenay – Lac-Saint-Jean au Château Roberval
• Rencontre de la Ministre Marie-Ève Proulx à l’UQAC
• Rencontre régionale du Réseau M à Mashteuiatsh
• Regard vers le nord à Saint-Prime
• Conférence de presse avec la Ministre Andrée Laforest à Jonquière
• Gala des finissants du programme PASS
• Présentation d’un documentaire de Radio Canada au Musée
• Soirée gala du Camp des jeunes entrepreneurs
• Formation des accompagnateurs pour les partenariats d’affaires
• AGA Musée amérindien
• Souper conférence Puakuteu
• Soirée reconnaissance – Réseau M à Alma
• Soirée casino du Musée amérindien
• Diner conférence – Port-Saguenay – Présentation Carl Laberge
• Formation terrain avec MRC (3) en tourisme
• Marche du Havre – Accueil des marcheurs
• Bal des finissants de Kassinu mamu
• Colloque Femmessor Delta Saguenay
Participations à divers événements
• Déjeuner-conférence « Stratégie de développement durable » Hôtel du jardin
• Café causerie Tipelimitishum
• Congrès « Réseau M » Montréal
• Cocktail de la Traversée du Lac-Saint-Jean
• AGA – CLD
• Remise des prix-écoles sur invitation des écoles pour Kassinu Mamu
• Déjeuner-conférence « Les opportunités de l’économie circulaire »
• Séance d’information « Services aux entreprises de Service Québec »
• Conférence sur l’économie sociale
• Salon des familles de Mashteuiatsh
• Brunch sur l’économie circulaire
• Sommet pour l’alimentation durable
• Formation sur la saine gestion (C.A.) avec Marco Baron
Merci à nos généreux partenaires pour nos camps entrepreneuriaux
T 418 275-5757
F 418 275-6048
SDEI www.sdei.ca www.sdei.ca/portfolio-web secretariat@sdei.ca, rue Ouiatchouan, Mashteuiatsh QC G0W 2H0 http://www.sdei.ca/ http://www.sdei.ca/portfolio-web mailto:secretariat@sdei.ca
