











































https://groupeagir.com/wp-content/uploads/2020/07/AGIR-bilan-des-retombees-2018-2019


DE 'A E CE DE  E  E  DE  E CE  (A )
E  DE  C A  F E E  CA E

2
0

18
-2

0
19

B A  DE  E B E





2

Le pr sent document a t  labor  par l'Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR),
avec le soutien de la SADC Maria-Chapdelaine,  partir des donn es recueillies aupr s des
corporations foresti res locales de la MRC de Maria-Chapdelaine pour l'ann e 2018-2019. Il a
pour objectif d'informer les partenaires d'AGIR et le public sur les retomb es socio-
conomiques li es  la saine gestion foresti re dans le milieu.

 
 
 
 
 
P  l  d'i f a i  :
M. Michel B cha d
Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR)
1013, rue du Centre sportif
Normandin (Qc) G8M 4L7
T l. : 581 719-1212 poste 221
Fax : 581 719-1217
Courriel : mbouchard@groupeagir.com



S O M M A I R E

Mot du pr sident d'AGIR
 
Mot du directeur g n ral d'AGIR
 
Conseil d'administration d'AGIR
 
Pr sentation d'AGIR
 
Faits saillants 2018-2019
 
Pr sentation des corporations foresti res locales de la MRC de Maria-Chapdelaine 
 

i

1
 
2
 
3
 
4
 
6
 
8
 



2ii



3

S UNIR POUR INNOVER
 
Il est important de se rappeler que c'est au d but des ann es 90 que les premi res
corporations foresti res locales voient le jour dans la MRC de Maria-Chapdelaine avec la
mission d appliquer le principe de la gestion int gr e des ressources sur leur territoire.
Leur but est de maximiser les retomb es socio- conomiques de leurs communaut s
locales. Chaque corporation, en tant qu organisation  but non lucratif, a son propre
conseil d administration compos  d environ sept administrateurs b n voles. 
 
Au fil des ans, le nombre de corporations augmente. Une tude est faite en 2000 par le
C gep de Saint-F licien pour analyser comment ces corporations pourraient optimiser leur
fonctionnement. C est  ce moment qu merge l id e pour les corporations de s unir et de
cr er une entreprise d conomie sociale qui leur permettra d avoir acc s  des
professionnels qualifi s afin d'effectuer la planification et la r alisation de travaux
forestiers. L Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR) tait n e.
 
Chaque corporation d termine alors un repr sentant pour si ger sur le conseil
d administration d AGIR. Un directeur g n ral est recrut  ainsi que plusieurs professionnels
du secteur forestier. Avec le temps, l quipe d AGIR et ses services s agrandissent. L quipe
se compose aujourd hui d ing nieurs forestiers, de techniciens forestiers, d'un biologiste,
de techniciens en am nagement de la faune et d un service administratif qui travaillent
avec passion.
 
En tant que pr sident d AGIR, je suis fier de l quipe en place qui a su implanter une
culture de rigueur et de professionnalisme vis- -vis de nos partenaires d affaires. Gr ce 
cela, en plus de soutenir les corporations dans la gestion de leurs op rations foresti res,
AGIR distribue proportionnellement,  chacune des corporations, son surplus libre (lorsque
d gag )  la fin de chaque ann e financi re.
 
Enfin, je me dois de souligner l importance qu ont eu les repr sentants des compagnies
foresti res qui ont cru en la volont  du milieu de se prendre en main et de faire
diff remment afin que les communaut s aient un retour conomique de cette ressource
qu est la for t.  Ce partenariat se poursuit toujours, les personnes en place ne sont plus les
m mes, mais leur volont  demeure.
 
 
 

Ma c La i e
Pr sident de l'Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR)

M O T  D U  P R S I D E N T  D ' A G I R  

1



3

L existence des corporations foresti res locales, sous le mod le que nous connaissons
maintenant avec leur redistribution des b n fices dans le milieu, est attribuable  deux
l ments : l ouverture des compagnies foresti res qui fournissent des occasions d affaires

aux corporations depuis le d but des ann es 1990 et la contribution de nombreux
b n voles qui ann es apr s ann es ont investi beaucoup de temps et d nergie 
encourager le d veloppement de ce beau r seau d conomie sociale. 
 
L Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR) est issue du regroupement et du
partenariat d affaires unique et innovant des corporations foresti res locales, soutenues
par la MRC de Maria-Chapdelaine et par les municipalit s qui la composent, avec l appui
des compagnies foresti res telles que Produits Forestiers R solu et Arbec. Tous ces acteurs
ont su tre innovants et imaginatifs en mati re de foresterie communautaire et ont ainsi
permis la concr tisation de multiples projets au fil des ans.
 
Les corporations et AGIR se sont rapidement forg s une solide r putation gr ce  la
qualit  des travaux qu ils ont effectu s pour leurs clients (priv s, publics et
institutionnels), au professionnalisme de leurs employ s et  l implication de leurs
b n voles. Toutes les corporations qui tirent des b n fices de leurs activit s les
redistribuent dans leur communaut  pour soutenir son d veloppement. Et, quand AGIR
g n re un surplus libre, toutes les corporations qui si gent sur son conseil
d administration peuvent en b n ficier et soutenir davantage leur milieu.
 
Tout cela repr sente d importantes retomb es socio- conomiques dans la MRC de Maria-
Chapdelaine chaque ann e. C est pourquoi le conseil d administration d AGIR a convenu,
lors de sa derni re AGA, de r diger annuellement un bilan des retomb es, incluant celles
de toutes les corporations et celles associ es aux activit s g n rales d AGIR. Ce bilan aura
comme objectif d'informer toutes les parties prenantes (partenaires d'affaires, clients,
fournisseurs, employ s) et la population en g n ral de l ampleur de ces retomb es.
 
Je suis tr s fier du travail accompli par tous et vous souhaite une bonne lecture pour ce
bilan de 2018-2019 dont les retomb es mentionn es sont issues des r sultats de l'ann e
financi re 2017-2018.
 
 
 
Michel B cha d
Directeur g n ral de l'Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR)

M O T  D U  D I R E C T E U R  G N R A L  D ' A G I R  

2



C O N S E I L  D ' A D M I N I S T R A T I O N  D ' A G I R

M. Marc Laprise, pr sident
M. Christian B langer, vice-pr sident
M. Philippe Poirier, secr taire-tr sorier
 
Mme Sylvie Coulombe, administratrice
M. Michel Frappier, administrateur
M. Pieter Wentholt, administrateur
M. Martin Plourde, administrateur
M. Philippe Lapointe, administrateur
 
M. Rodrigue Cantin, administrateur
M. Daniel Tremblay, administrateur

M. Michel Lavoie, administrateur

Corporation des Jardins Forestiers Saint-Stanislas
Corporation d'Am nagement For t Normandin
Corporation de D veloppement des Ressources de
Sainte-Elisabeth-de-Proulx
Comit  For t Environnement Saint-Thomas-Didyme
Association de d veloppement Saint-Eug ne
Association r gionale de d veloppement unifi  (ARDU)
Comit  de d veloppement de Girardville
Corporation de d veloppement conomique et
communautaire de Saint-Augustin-de-Dalmas
Comit  for t habit e Saint-Edmond-les-Plaines
Corporation de Gestion Foresti re de Notre-Dame-de-
Lorette
Corporation de soutien conomique de P ribonka
 

Sur la photo (de gauche  droite) : Mme Sylvie Coulombe, M. Christian B langer, M. Philippe Poirier, M. Michel Lavoie, M. Martin Plourde, M. Marc
Laprise, M. Michel Frappier, M. Rodrigue Cantin et M. Michel Bouchard (absents : M. Pieter Wentholt, M. Philippe Lapointe et M. Daniel Tremblay).

3



P R S E N T A T I O N  D ' A G I R

L'Agence de gestion int gr e des ressources (AGIR) est une entreprise d conomie sociale
sp cialis e dans les domaines forestier, environnemental et faunique. Elle  assure une
expertise-conseil dans la gestion int gr e des ressources foresti res et leur mise en valeur afin
de favoriser une utilisation quitable des ressources naturelles. 
 
Elle a vu le jour en 2000 dans la r gion du Saguenay-Lac-Saint-Jean, suite au regroupement de
corporations foresti res locales, afin de se doter de services professionnels communs. Elle est
aujourd'hui compos e d une quipe de professionnels form s et exp riment s.
 
Il s agit d un mod le d affaires innovant qui vise  rehausser la connaissance et l expertise dans
le domaine de la gestion des ressources foresti res en collaboration avec ses partenaires.
Gr ce  son exp rience accumul e et  ses pratiques innovantes, elle constitue un p le
d'expertise reconnu en mati re de gestion int gr e des ressources au Saguenay-Lac-Saint-
Jean.
 
Mi i . Elle conseille et claire les corporations foresti res dans leur d veloppement et la
prise en main de la gestion de leurs for ts collectives, ainsi que les municipalit s du Qu bec
en mati re de saine gestion des ressources foresti res. 
 
Ma da . Elle produit pour ses clients des tudes, des analyses, des plans d am nagement en
plus de g rer leurs op rations foresti res, afin de maximiser les retomb es socio- conomiques
pour les communaut s.
 
Vi i . Devenir une r f rence au niveau provincial en mati re de saine gestion int gr e des
ressources du milieu forestier.
 
Vale . Respect, solidarit , innovation, sant  et s curit  au travail, efficacit .

4



S E R V I C E S  d ' A G I R

Planification et am nagement du territoire
forestier; 
Planification et r alisation des op rations
foresti res;
Cartographie, g omatique et inventaire
forestier multiressource.

O a i  e  a age e  f e ie
   

 
 
 

5

Planification pour l implantation,
l'entretien et la conservation d arbres en
milieu urbain;
Cartographie, inventaires g or f renc s
avec attributs d'arbres et de parcs urbains.

F e e ie bai e
 

 

Plan d am nagement et support pour
l implantation d arbres en milieu agricole;

tude, cartographie et g omatique;
Soutien  la mise en valeur des produits
forestiers non ligneux.

Ag f e e ie
 

 

tudes cologiques et environnementales;
Identification et caract risation des milieux
humides et hydriques;
Inventaires et am nagements fauniques;
Coordination de syst mes de gestion
environnementale;
Valorisation de la biomasse.

Ge i  e i e e ale e  bi di e i
 

 



F A I T S  S A I L L A N T S  2 0 1 8 - 2 0 1 9

Produits Forestiers R solu (PFR) a honor  8 contrats d op rations foresti res historiques
avec huit des corporations foresti res locales;

Arbec bois d uvre a attribu  un contrat d op rations foresti res  AGIR;

AGIR travaille activement :
sur le portail PFNL, la premi re fonction de ce portail est de visualiser les ones
favorables  la cueillette de divers produits forestiers non ligneux (PFNL) tels que les
bleuets ou les champignons;
sur diff rents projets  caract re faunique en collaboration avec la Fondation de la faune
du Qu bec;
 la mise en uvre du sentier VHR la Passerelle du 49e  circuit quad et motoneige;

AGIR offre des services techniques et professionnels  plusieurs entreprises, communaut s,
municipalit s et organismes, et ce, dans diff rents domaines d activit s ce qui lui permet
d'injecter un montant de 82 241 $ dans son Fonds de soutien AGIR pour le
d veloppement des communaut s , issu de son exercice financier 2017-2018;

Les activit s d AGIR et des corporations foresti res locales g n rent   40 
       ;

L          
 ;

Au total, plus de 85  sont impliqu s dans les conseils d administration des
corporations foresti res locales et d AGIR.

 

 

 

 

 

6



7

233 676 $
M O N T A N T  T O T A L  I N V E S T I  D A N S  L E  M I L I E U  P A R  A G I R  E T  L E S

C O R P O R A T I O N S  F O R E S T I R E S  L O C A L E S  E N  2 0 1 8 - 2 0 1 9  

NOMBRE DE PROJETS LOCAUX
SOUTENUS DANS LA MRC DE
MARIA-CHAPDELAINE GR CE
AU MONTANT INVESTI PAR
AGIR ET LES CORPORATIONS
FORESTI RES LOCALES EN
2018-2019
 

+ 44 



A CIA I
GI ALE DE

D EL EME  IFI
(A D )

Soutien  deux maisons pour itin rants;
Soutien aux familles d munies;
Mise sur pied d'un magasin de meubles  prix
modiques TOUT CONFORT;
Soutien  l' picerie communautaire Le Garde-
Manger. 

EN 2018-2019
 
NOMBRE D'EMPLOY S : 4
 
NOMBRE DE B N VOLES :  8
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 107 000 $ 
 
PROJETS SOUTENUS :

L Association r gionale de d veloppement unifi
(ARDU) est un organisme sans but lucratif fond
en 1998, qui,  partir des profits tir s de la coupe
de bois elle-m me rendue possible gr ce  un
partenariat avec Produits forestiers R solu,
s'investit dans son milieu gr ce  l'organisme Ho-
Prochain et  TOUT CONFORT.
 
Le but d'ARDU est de d montrer que
l'exploitation des ressources naturelles peut
favoriser la redistribution des richesses sur
l'ensemble du territoire local dans un contexte
de d veloppement durable. Que gr ce aux
partenariats possibles avec les grandes
industries, il est possible de poser des gestes qui
font une r elle diff rence pour un milieu
poss dant son lot de souffrances. 
 
Elle intervient dans le secteur situ  au nord de la
municipalit  de Sainte-Jeanne-d Arc et de la
collectivit  de Sainte- lisabeth-de-Proulx. 

8

Son territoire d appartenance, couvrant 46 755
hectares. L ensemble de ce milieu forestier est sur
des terres publiques.



C MI  DE
D EL EME  DE
GI A D ILLE (CDG)

R am nagement de la Maison du tourisme;
Support  la Coop d'initiation 
l'entrepreneuriat collectif de Girardville;
Support au March  Girardville (r paration et
mise aux normes de diff rents quipements).

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 6
 
NOMBRE D'EMPLOIS : 1
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 22 000 $
 
PROJETS SOUTENUS :

Le Comit  de d veloppement de Girardville (CDG)
est un organisme sans but lucratif fond  en 2001
dans le but de cr er des emplois dans la
municipalit , de mettre en valeur les ressources
de la for t dans le respect des autres richesses et
selon le principe de la gestion int gr e. 
 
La corporation a produit un  Plan de
d veloppement pour la gestion int gr e des
ressources (PDGIR)  du territoire forestier de la
municipalit  gr ce  la participation de diff rents
partenaires.
 
Le territoire d appartenance de la corporation est
situ  dans la for t publique elle-m me incluse 
l int rieur des limites municipales. 

9



C MI  F E
E I EME

AI - H MA -
DID ME

Support au comit  d'embellissement;
Support  la Fabrique de Saint-Thomas-
Did me, r fection du perron et de la toiture de
l' glise.

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 6
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 5 000 $
 
PROJETS SOUTENUS :

Le Comit  For t Environnement Saint-Thomas-
Did me est un organisme sans but lucratif fond
en 1991. Il a pour objectif de g n rer des revenus
et de redistribuer aux organismes municipaux en
exploitant la for t de proximit  selon le principe
de gestion int gr e des ressources.
 
Depuis, la corporation  r alise des travaux
d'am nagement int gr  et a produit un  Plan
de d veloppement pour la gestion int gr e des
ressources (PDGIR)  du territoire forestier du
milieu gr ce  la participation de diff rents
partenaires : vill giateurs, autochtones, AGIR,
MRC.
 
Les op rations foresti res de la corporation ont
d but  en 1995 suite  plusieurs d marches
aupr s des compagnies foresti res. 

10



C MI  F
HABI E AI -
EDM D-LE - LAI E
(CFH E)

Parc interg n rationnel de la rue Bernard;
R paration du moteur de la cloche de la
Fabrique de St-Edmond-les-Plaines;
Loisirs, sport, famille, aide  l entretien du
chemin Bertrand Lapointe pour leurs activit s
hivernal;
Support au comit  d'embelissement;
Support au Carnaval de St-Edmond-les-Plaines.

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 7
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 18 818,93 $
 
PROJETS SOUTENUS :

Le Comit  For t Habit e Saint-Edmond-les-
Plaines est un organisme sans but lucratif, fond
dans le but de cr er des emplois dans la
municipalit  et d exploiter la for t dans le
respect des autres ressources selon le principe de
la gestion int gr e des ressources. 
 
Depuis, la corporation  r alise les travaux
d am nagement int gr  et a produit un  Plan de
d veloppement pour la gestion int gr e des
ressources (PDGIR)  visant le territoire forestier
de la municipalit  et ce, gr ce  la participation
de diff rents partenaires. Le territoire
d appartenance de la corporation est situ  en
for t publique,  l int rieur des limites
municipales.
 
Depuis 1994, c est le Comit  For t Habit e Saint-
Edmond-les Plaines qui a le mandat de prot ger,
d am nager et d exploiter les ressources du
secteur.

11



C A I
D'AM AGEME
F  MA DI
(CAF )

Entretien de la bleueti re pour cueillette
gratuite  la population;
Prises de donn es pour le projet For t-Bleuet;
Contribution aux projets de la Bleueti re
d'enseignement et de recherche;
Entretien des chemins et ponceaux de la
corporation (hors op rations foresti res);
Entretien des sentiers et du Refuge.

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 7
 
NOMBRE D'EMPLOIS : 4
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 24 150 $
 
PROJETS SOUTENUS :

 

regrouper en corporation les personnes et les
groupes int ress s  la mise en valeur du
territoire forestier de Normandin; 
assurer la gestion int gr e du territoire
forestier de Normandin; 
contribuer au d veloppement local du milieu
et favoriser la cr ation d'emplois;
sensibiliser la population du secteur aux
nouvelles m thodes d'am nagement agro-
forestier;
participer  la formation des
travailleurs forestiers du milieu envers les
nouvelles techniques et m thodes s lvicoles;
cr er un environnement favorable  la
recherche et au d veloppement sur le bleuet

La Corporation d Am nagement For t Normandin
(CAFN) est un organisme sans but lucratif, fond
en 1995 dans le but de cr er des emplois dans la
municipalit  et d exploiter la for t dans le
respect des autres ressources selon le principe de
la gestion int gr e des ressources. Plus
sp cifiquement, ses objectifs sont de : 

12

implanter un mod le de for t
d'exp rimentation r gional ax  sur le
d veloppement durable en nordicit .

sauvage, en culture conventionnelle et sous le
concept For t-Bleuet, ainsi que sur l'ensemble
des   ressources du milieu;



C A I  DE
D EL EME  DE

E CE  DE
AI E-ELI ABE H-

DE- L

Stationnement du centre multi-services;
Relocalisation de la corporation;
Installation du comptoir vestimentaire;
Maintien du comptoir solidaire;
Pr paratifs pour l'am nagement de la
biblioth que;
Offre d'achat d'un terrain pour une tour de
t l communication Internet.

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 7
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 11 000 $
 
PROJETS SOUTENUS :

La corporation de d veloppement des ressources
de Sainte- lisabeth-de-Proulx est un organisme 
but non-lucratif, form  par la population du
secteur qui a d cid  de se prendre en main, suite
 la fermeture de la scierie Gaston Morin.

 
Elle a pour mission de travailler au
d veloppement durable dans les for ts habit es,
au d veloppement de la gestion int gr e des
ressources,  la formation de la main d uvre
locale, au d veloppement d expertise,  la
recherche de nouveaux cr neaux et finalement
au d veloppement conomique local. 
 
Elle travaille aussi au d veloppement de son
territoire forestier d appartenance : la for t
publique  proximit  de la communaut . En effet,
l histoire et le d veloppement de la communaut
de Sainte- lisabeth-de-Proulx sont directement
li s  la for t qui l entoure.

13



C A I  DE
D EL EME

C MI E E
C MM A AI E DE

AI -A G I -DE-
DALMA  (CDEC)

Embellissement de la Maison des jeunes;
Support au festival la Note en Folie;
Transports activit s du camp de jour;
Mise  jour de la station d'essence;
Support  l' rabli re du lac Ceinture (salle
d'amusement pour les jeunes, peinture,
galerie,etc.).

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 9
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 21 958 $
 
PROJETS SOUTENUS :

Tout a commenc  en  1984 par la cr ation de la
Soci t  d initiatives et D veloppement de Dalmas
(SIDD) pour ensuite se changer en 2017 pour la
Corporation de D veloppement conomique et
communautaire de St-Augustin-de-Dalmas
(CDEC).
 
Cette entit  est ind pendante de la Municipalit .
Sa mission est de stimuler le d veloppement
conomique, social, culturel et communautaire

de la collectivit  tout en contribuant 
l am lioration des conditions de vie de la
population et ce, dans une perspective de
prosp rit .

14



C A I  DE
GE I  F E I E
DE E-DAME-DE-
L E E

Soutien aux r novations de l' glise;
Festival du b cheron;
Activit  familiale de No l;
Soutien  la construction du chalet du 49e.

EN 2018-2019
 
NOMBRE DE B N VOLES : 8
 
MONTANT INVESTI DANS LE MILIEU : 7 500 $
 
PROJETS SOUTENUS :

Aujourd hui, cette municipalit , localis e au nord
du Lac-Saint-Jean, vit principalement de
l industrie li e  la for t. Le territoire forestier de
la municipalit  est situ  en for t publique. 
 
Au cours des ann es 1990, un organisme  but
non lucratif, la Corporation de gestion foresti re
de Notre-Dame-de-Lorette, fut fond . Son
principal objectif est de cr er des emplois dans la
municipalit  et d exploiter la for t dans le
respect des autres ressources et selon le principe
de la gestion int gr e. Un plan de
d veloppement pour la gestion int gr e des
ressources (PDGIR) du territoire forestier de
Notre-Dame-de-Lorette a t  r alis  par AGIR, 
l intention de la corporation qui r alise
principalement les travaux d am nagement.

15



C A I  DE
JA DI  F E IE

AI - A I LA

Mur d escalade (soutien financier, formation
animateurs);         
Bottin t l phonique municipal;
Croix rouge;
Affichage sentier motoneige et VTT;  
Parc d amusement Lac den (0-4 ans);         

picerie communautaire Le Villageois ;
Tournoi de dards.

E  2018-2019
 

B E DE B LE  : 7
 

A  I E I DA  LE ILIE  : 16 250 $
 

JE  E  :

La corporation des Jardins Forestiers de Saint-
Stanislas est un organisme  but non lucratif
fond  en 1994 qui a pour mandat d am nager et
de d velopper les ressources du territoire
p riph rique de la municipalit  de Saint-
Stanislas.
 
Cette orientation d'utiliser les ressources de la
for t pour aider le milieu est le r sultat de
rencontres des gens de la municipalit  et de
partenaires afin de dynamiser et de diversifier
l conomie de notre secteur.
 
La mise en place, en 1995, par le gouvernement
provincial du  Programme de mise en valeur du
milieu forestier Volet II , nous a permis de
pr parer des projets afin d obtenir des sommes
d argent pour la mise en place d un r seau de
chemin forestier, qui a permis de rendre
accessible l ensemble de notre territoire, d une
superficie de 6 836 hectares.

16



A CIA I
DE D EL EME

AI -E G E (AD )

L'Association de d veloppement de Saint-Eug ne (ADS) est une association qui a vu le jour 
St-Eug ne le 1er mai 1992, suite  un forum sur :  L avenir de notre milieu .
 
Elle travaille en collaboration avec les lus municipaux  l laboration de projets en tenant
compte des aspects sociaux, conomiques, culturels et environnementaux du milieu.
 
Les actions men es reposent sur la participation des citoyens de la municipalit  anim s d un
m me d sir de trouver eux-m mes des solutions aux probl mes de leur communaut .
 
L'ADS fonctionne sur une base b n vole. Elle doit s appuyer parfois sur des ressources
externes, comme par exemple les organismes uvrant sur le territoire de la municipalit .
 
Elle fait nouvellement partie du regroupement des corporations foresti res membres d'AGIR.

17

ELLE

C
A I



C A I  DE
IE  C MI E

DE IB KA
(C E )

La Corporation de soutien conomique de P ribonka (COSEP) est un organisme sans but
lucratif vou  essentiellement au d veloppement et aux op rations des attraits et
infrastructures touristiques de la municipalit  de P ribonka. Fond e en 1994, la corporation
permet de cr er et de consolid  plusieurs emplois.
 
Depuis sa cr ation, il exploite avec grand succ s un camping, une marina, un bistrot et une
navette nautique.  De plus, la COSEP s occupe de cr er et de maintenir en bon tat plus sentier
en for t.  L organisme est aussi tr s pr sent dans la communaut  en organisant chaque ann e
des activit s en lien avec le domaine sylvicole.
 
Elle travaille depuis 2018-2019 avec l Agence de gestion int gr e des ressources afin de
promouvoir les activit s d am nagement de territoire.
 
 

18

ELLE

C
A I



S i ge  soc i a l  :
1013 ,  rue  du  Cen t re  spo r t i f
No rmand in  (Qc )  G8M 4L7
 
T l .  :  581  719-1212
Fax :  581  719-1217
Cour r i e l  :  mboucha rd@groupeag i r . com


