











































https://perlebleue.ca/images/documents/bulletins_bleuet/no_077_mars_20


 

 

La mouche du bleuet 
Crédit photo : MAPAQ 

 
 
 
 
 

Syndicat des Producteurs de Bleuets du Québec 
112, de l’Église, suite 207, Dolbeau-Mistassini, QC  G8L 4W4 
Téléphone : 418 276-6336 Sans frais : 1 888 788-0760 
Télécopieur : 418 276-7265 Courriel : info@spbq.ca 
Courriel : info@spbq.ca 
 
 

Mot du président 
 

Bonjour à vous tous productrices, producteurs et cueilleurs en 
forêt, 
 
Le sujet de l heure : « LA MOUCHE .  On l attendait depuis 
longtemps et oil  qu elle est arri e.  Il faut sa oir que les 
chercheurs l a aient pr dit il  10 ans en iron, qu a ec le 
réchauffement climatique la mouche du bleuet pourrait résister 
 l hi er et qu elle ferait son apparition au Lac-Saint-Jean vers 

les années 2020.  Ils ne se sont pas beaucoup trompés. 

 
Les premières captures ont été réalisées en 2018.  Elles furent 
très peu nombreuses et des mesures extrêmes avaient été 

prises : fauchage, br lage, etc.  Rien n a ait t  n glig  pour radiquer le fo er d infestation et 
éviter la propagation.  Malheureusement, en 2019, l ACIA (l Agence canadienne d inspection 
des aliments) a installé trois fois plus de pièges (environ 600 pièges) sur le territoire du 
Saguenay-Lac-Saint-Jean et c est en iron 18 mouches qu ils ont captur es.  Il n en fallait pas 
plus pour décréter une zone réglementée et cette zone couvrira le Saguenay-Lac-Saint-Jean et 
ses cinq MRC. 
 
Comme nous sommes au d but de l infestation, encore beaucoup de bleueti res ne sont pas 
contamin es par ce ra ageur et c est d ailleurs l acti it  humaine qui pose le plus grand risque 
quant  l introduction de la mouche du bleuet dans otre entreprise.  Les productrices et les 
producteurs, et tous ceux et celles qui ont à circuler sur votre entreprise, devront nettoyer leur 
voiture, camion, remorque, tracteur, faucheuse, pulvérisateur, palettes de ruches et dessous 
des ruches, en résumé, tout ce qui peut apporter ou transporter de petites quantités de terre 
pro enant d un secteur infest , car si elle est import e, la mouche ira pondre ses ufs dans les 
fruits en développement.  Une fois sa reproduction faite, elle mourra.  Alors les larves se 
développeront à l int rieur du bleuet et quitteront le fruit pour tomber au sol où elles s  
enfouiront, jusqu  deu  pouces de profondeur.  De 5 à 20% des larves resteront dans le sol 
pour deux ans avant de se développer en adultes et ce sont ces nouvelles mouches qui écloront 

BULLETIN 

LE BLEUET 
Volume 22, Numéro 77,  Mars 2020  



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

2 

Dans ce numéro : 
 
Mot du président       1 
Motoneiges dans les bleuetières   12 
Concours de photos de bleuetières   13 
Décision de la RMAAQ    14 
Aide à la pollinisation    16 
Vérification prix final 2017-2018   16 
Calendrier     16 
Prolongation du crédit d imp t  prêteur-vendeur » 17 
Santé des abeilles et disponibilité de ruches pour... 18 
Avis de l ACIA - Élargissement de la zone...  20 
Réseaux sociaux     21 
Journée Bleuet 2020    21 
Site Internet du SPBQ    21 
Prix récolte 2019 et définitions des catégories 22 
La Financière agricole vous informe  23 
Financière agricole - Dates importantes pour 2020 24 
Entreprises offrant la pollinisation   25 
En pièces jointes     27 
 

Carte pro enant de l ACIA (https://www.inspection.gc.ca/) 

au printemps pour se reproduire elles aussi.  Note  qu en iron 1% des pupes peut demeurer 
dans le sol jusqu  quatre ans a ant d merger.  Vous pou e  imaginer que si l ACIA a captur  
18 mouches en 2019, à quoi cela pourrait ressembler dans le futur? 
 

Comme la mouche se 
déplace sur de très 
courtes distances, 
l h poth se la plus 
probante c est qu elle se 
propage avec la terre 
contenant des pupes de 
la mouche, d o  
l importance de bien 
laver, simplement avec 
de l eau et un 
pulvérisateur, tout ce qui 
entre sur votre bleuetière 
et qui peut contenir de la 
terre et des pupes.  Nous 
en sommes au début, car 

aucune lar e n a t  d cou erte dans les fruits et il n est pas trop tard pour se prot ger tous et 
chacun afin de réduire au maximum la propagation et conserver le plus longtemps possible nos 
bleuets sans pesticides, boréaux et biologiques, car un jour, on finira peut-être par payer les 
producteurs en comparaison de la qualité de leur produit et non comme on paie le 
conventionnel des autres provinces.  Nous avons une qualité de fruit supérieure, essayons de la 
conserver et de nous faire payer selon sa valeur.  Il existe certains produits pour lutter contre la 
mouche du bleuet, mais cela ne de rait ser ir qu en dernier ressort.  Si la propagation de ce 
ravageur finissait par exploser, nous devrions 
assumer des co ts suppl mentaires d achat 
et de pose de certains produits et alors 
qu ad iendra-t-il de la qualité supérieure de 
notre bleuet. 
 
Comme  il vaut mieux prévenir que guérir, le 
conseil d administration de otre S ndicat est 
 mettre sur pied une demande d aide 

financi re au minist re de l Agriculture pour 
l achat d un ensemble de netto age pour 
chacun d entre ous.  Si le minist re accueille 
la demande, il est fort à parier que cela 
fonctionnera avec notre numéro de NIM.  Si 
ous n en poss de  pas, pense -y bien. 

https://www.inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/directives/gestion-des-risques-phytosanitaire/dgr-19-04/fra/1581548434994/1581548517693?fbclid=IwAR3ENzItjv-0M9hB14Y2cM1uIVUZwAbkoiMBqZqYCtO433OCVMniKl0JzZc%23a10


Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

3 

CHANGEMENT AU RÈGLEMENT GÉNÉRAL 
 
Suite à la demande de la majorité des administrateurs de votre Syndicat, une présentation vous 
a ait t  propos e  l assembl e g n rale annuelle du printemps 2019, qui consistait à rajouter 
deu  administrateurs de plus au conseil d administration du SPBQ.  Cette proposition avait été 
adoptée par plus des deux tiers des membres présents.  Suite à ce changement proposé au 
Règlement général qui avait été envoyé à la RMAAQ pour homologation, les démarches ont été 
contestées par deux administrateurs avec intérêts significatifs.  La Régie procédera à des 
audiences publiques les 28 et 29 avril prochain, et elle a fait parvenir au SPBQ six questions que 
je vous présente en annexe 1. 
 
Suite aux questions de la Régie, le Syndicat a réévalué la décision prise en assemblée générale 
annuelle 2019 et vous propose une solution de remplacement à la décision prise l an dernier, 
en prenant en considération le contenu des questions posées par la Régie au SPBQ. 
 
Le tableau A intitulé « En vigueur présentement » : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le tableau A repr sente la composition de otre conseil d administration qui e iste 
pr sentement a ec une diff rence d un administrateur de plus du c t  des sans aucun int r t 
(SAI), ce qui occasionne des probl mes pour obtenir le quorum lorsqu un administrateur sans 
aucun intérêt ne peut se pr senter au  assembl es du conseil d administration, tel qu e pliqu  
en assembl e g n rale annuelle de l an dernier. 
 
 
Le ratio est obtenu en divisant le nombre de producteurs de chaque catégorie par le nombre 
d administrateurs dans cette m me cat gorie. 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

4 

Solution 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce tableau repr sente ce que serait la composition du conseil d administration avec les 
changements adopt s l an dernier par les membres pr sents  l assemblée générale annuelle. 
 
Vous remarquere  qu il  a trois administrateurs de plus dans la catégorie sans aucun intérêt 
(SAI), ce qui porte  trei e le nombre d administrateurs au conseil d administration. 
 
 
Solution 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce tableau représente ce que serait le conseil d administration en retirant les postes d di s au 
secteur coopératif, tout en leur accordant de pouvoir postuler sur tous les postes pouvant être 
disponibles dans leurs catégories respectives. 
 
Vous remarquere  qu il ne reste que huit administrateurs, donc un nombre pair, et les ratios 
sont disproportionnés entre certaines catégories de producteurs. 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

5 

Solution 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cette solution est élaborée en partant de la solution 2 et en balançant les ratios pour les 
différentes catégories afin de rendre le tout proportionnel et ainsi avoir un conseil 
d administration compos  de onze administrateurs, comme c est le cas pr sentement. 
 
À partir de la solution 2, on a ajouté un administrateur sans intérêt significatif (SIS) et deux 
administrateurs sans aucun intérêt (SAI), ce qui donne une différence de trois administrateurs 
entre ceu  qui ont des int r ts commerciau  et ceu  qui n ont aucun int r t, ce qui r duirait 
presque à néant la chance de ne pas avoir le quorum aux assemblées du conseil 
d administration. 
 
Si vous comparez ce qui existe présentement (le tableau A) et le tableau à la solution 3, il y a un 
administrateur de moins dans la catégorie avec intérêts significatifs (AIS) et un de plus dans la 
catégorie sans aucun intérêt (SAI), pour un conseil d administration de onze administrateurs, 
comme il existe présentement. 
 
Il ne faut pas oublier que l article 89 de la Loi sur la mise en marché prévoit : 
 

« Ne peut occuper la charge d administrateur d un office, celui 
dont les intérêts commerciaux sont incompatibles avec la 
mission de l office. » 

 
En a ant un conseil d administration compos  de sept administrateurs sans aucun int r t et 
quatre administrateurs avec intérêts, on procède à un rééquilibrage des postes qui répond aux 
imp ratifs d efficacit  du conseil d administration, tout en respectant l esprit de l article 89 de 
la Loi. 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

6 

Annexe 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

7 

Annexe 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

8 

 l assembl e g n rale annuelle du 4 a ril prochain, la direction de otre Syndicat vous 
proposera d adopter la solution 3 en remplacement de celle adopt e l an dernier, qui tait la 
solution 1.  Si les deux tiers des membres présents adoptent la suggestion de leur conseil 
d administration, c est la solution 3 qui sera pr sent e à la RMAAQ les 28 et 29 avril prochain, 
et celle de 2019 sera maintenue en vigueur entre temps afin d offrir  la R gie une alternati e  
la proposition qui sera ot e  l assembl e g n rale annuelle 2020. 
 
RETOUR SUR LA JOURNÉE BLEUET 
 
Mes réflexions personnelles... 
 
Je trouve dommage que les organisateurs aient été obligés d arr ter les questions que oulaient 
poser les producteurs  monsieur Hugo Fr chette de l Agence canadienne d inspection des 
aliments (ACIA) sur la mouche du bleuet, car ce sujet était attendu par plusieurs producteurs, 
qui malheureusement, faute de temps, n ont pas eu le temps pour poser leurs questions. 
 
Autre remarque de ma part, qu il ne faut pas g n raliser, lors de la pr sentation de monsieur 
Nicolas Trembla  du Centre de recherche en sciences animales de Deschambault (CRSAD), j ai 
eu l impression qu il a ait un parti pris pour les abeilles comparati ement au  bourdons.  
Personnellement, je tra aille a ec les abeilles depuis longtemps, mais sa pr sentation m a laiss  
perplexe sur son impartialité.  Peut-être ai-je mal interpr t  ou mal remarqu , mais cela m a 
fait bien curieux, car je connais des producteurs qui travaillent avec des abeilles et leurs 
voisins, dont les bleueti res sont une  c t  de l autre, tra aillent avec des bourdons, et ils ont 
presque le m me rendement  l hectare.  Si les bourdons étaient beaucoup moins efficaces que 
les abeilles, selon ce que j ai compris de l e pos  de monsieur Trembla , comment cela se fait-
il qu ils ont le m me rendement?  Certains me diront que les abeilles traversent chez le voisin, 
et bien, il se produit en iron la m me chose pour les producteurs qui n ont pas de oisin à 
proximité; les rendements avec les bourdons sont bons.  Cela ne devrait pas être ainsi selon les 
explications de monsieur Tremblay, et c est ce qui me fait douter des donn es sur les 
bourdons. De plus, il  a des producteurs qui m ont dit qu eu  aussi a aient l impression que 
monsieur Tremblay avait un parti pris pour les abeilles.  Un expert doit toujours rester 
impartial.  À chacun sa version.  Voilà mes remarques et impressions, et cela en tout respect 
pour la présentation de monsieur Nicolas Tremblay.  Des recherches devraient être faites, 
surtout sur la quantité de bourdons contenus dans un quad. 
 
PROGRAMME DE PAIEMENT ANTICIPÉ (PPA) 
 
Pour l ann e 2020, les formulaires seront disponibles en d but du mois d a ril pour les 
producteurs et productrices qui désirent se prévaloir de cette aide financière. 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

9 

Le SPBQ r mun rera le Club Conseil Bleuet pour ous offrir l aide n cessaire pour remplir les 
formulaires afin que ceux et celles intéressés à ce programme puissent en faire la demande.  Ce 
programme est disponible avec la collaboration des Producteurs de pommes du Québec. 
 
En 2019-2020, dix-sept producteurs se sont prévalus de cette aide, pour un montant global 
de 886 721 $. 
 
PRIX DES RUCHES, QUE SE PASSE-T-IL? 
 
Comme beaucoup de producteurs de bleuets m ont fait part d une augmentation importante du 
pri  de leurs ruches, j ai fait beaucoup de t l phones pour sa oir ce qui se passe a ec le pri  
des ruches, pour me rendre compte, selon ce qui m a t  rapport , et je vais garder la 
confidentialité des informateurs qui ont accepté de me renseigner, que ce serait la Fédération 
des apiculteurs et apicultrices du Québec (FAAQ) qui aurait demandé à ses membres de fixer le 
prix des ruches à 150 $ chacune pour 2020. 
 
Beaucoup de ersions m ont t  rapport es, tant par des producteurs que par des apiculteurs.  
Un producteur m affirme que son apiculteur chargeait moins cher pour 2020.  Un autre me dit 
que le sien charge 150 $, mais lui offre quelques ruches de plus que prévu au contrat, en prime 
ou en bonus, sans rien lui charger pour ces ruches.  Un autre me dit que son apiculteur lui 
charge moins que 150 $, mais l apiculteur lui a demand  de dire aux autres producteurs qu il 
chargeait 150 $ par ruches parce qu il ne oulait pas a oir de reproches de la part des 
dirigeants de la FAAQ.  En résumé, il serait possible, selon toutes les informations reçues, de se 
procurer des ruches pour un prix de 120 $ à 130 $ incluant 12 à 13 cadres d abeilles.  D autres 
producteurs m ont dit que le jour o  ils seront oblig s de pa er 150 $ pour une ruche, plus 
aucune ruche n entrera sur leur bleueti re.  Ils utiliseront des bourdons  la place. 
 
Le SPBQ pourrait, avec la participation des producteurs qui le font déjà, faire des démarches 
pour importer en grande quantit  des camions de ruches de l Ontario, ou se mobiliser pour 
commander ensemble, en une commande, plusieurs quads de bourdons, afin d a oir un bon 
prix des fabricants, pour ceux qui utilisent déjà les bourdons et pour tous ceux qui se 
tourneront vers les bourdons à cause du prix élevé des abeilles. 
 
Le prix devrait correspondre au nombre de cadres  À 120 $ de la ruche pour 12 cadres, il est à 
parier que plusieurs apiculteurs accepteraient plutôt que de garder leurs ruches chez eux.  La 
situation peut-elle ressembler à une partie de poker?  Qui bluffe et qui va tenir sa demande ou 
son offre jusqu  l emporter?  Ce jeu se jouera entre chaque producteur et apiculteur de façon 
personnelle, si la FAAQ oblige les producteurs de bleuets  se tourner ers l e t rieur de la 
province pour avoir des ruches à un prix raisonnable, et prendre ainsi le risque que des 
maladies ou ravageurs, comme le petit coléoptère de la ruche (PCR), soient importés, m me s il 
existe des règles bien strictes, car sont-elles respectées à la lettre par tous? 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

10 

Regardez la position des producteurs de bleuets au Lac-Saint-Jean qui ont été infestés par la 
mouche du bleuet tr s r cemment, ce ra ageur est enu de l e t rieur de la r gion.  Quelle 
influence cela aura-t-il dans le futur sur le pri  des bleuets, les tra au  que l on de ra faire de 
plus et sur la qualité et la réputation de nos bleuets?  Les apiculteurs pourraient se retrouver 
dans la même situation que nous si des maladies ou ravageurs étaient introduits dans la 
pro ince a ec des ruches enant de l e t rieur.  Mais pour les producteurs de bleuets, la 
mobilisation demandée par la FAAQ à ses membres laisse-t-elle le choix aux producteurs?  Ou 
si ces derniers n auront pas le choi  de chercher des pollinisateurs  moindre pri ? 
 
Je crois que les producteurs de bleuets devraient négocier et magasiner, car si les producteurs 
sont intéressés à louer des pollinisateurs, il est à parier que plusieurs apiculteurs sont 
également très intéressés par les revenus de location en plus du miel que leur procure chaque 
ruche.  Bonne négociation! 
 
Le tableau suivant vous démontre, au fil des années, combien il faut de livres de bleuets pour 
pa er la location d une ruche d abeilles.  Le pri  mo en des ruches a t  obtenu par une 
moyenne faite selon des données recueillies auprès de producteurs et coopératives.  La formule 
de calcul est la suivante : 
 

¾ Pri  mo en d une ruche / pri  obtenu par les producteurs pour les bleuets = quantit  
de livres de bleuets nécessaire cette année-l  pour louer une ruche d abeilles. 

 

ANNÉE 
PRIX MOYEN D UNE 

RUCHE 
PRIX DES BLEUETS 

COMBIEN FAUT-IL DE 
LIVRES DE BLEUETS 
POUR LOUER UNE 

RUCHE 
2012 108,50 $ 0,84 $ 129,16 lb 
2013 112,50 $ 0,90 $ 125,00 lb 
2014 125,00 $ 0,80 $ 156,25 lb 
2015 136,00 $ 0,61 $ 222,95 lb 
2016 141,50 $ 0,30 $ 471,66 lb 
2017 116,50 $ 0,33 $ 353,03 lb 
2018 130,00 $ 0,54 $ 240,74 lb 
2019 130,00 $ inconnu inconnu 

 
Il faut prendre en compte que la pollinisation n est pas la seule d pense des co ts de 
production pour les producteurs et que le Centre d tudes sur les co ts de production en 
agriculture (CECPA) a alu  qu il en co te en mo enne au  producteurs 0,49 $ la li re pour 
produire une livre de bleuets. 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

11 

Certains producteurs payent 150 $ par ruche, mais ce sont des ruches fortes qui sont 
introduites dans la bleuetière.  À 12 cadres d abeilles en moyenne, l aluation leur donne une 
moyenne de 14 cadres et plus.  L entente est de 10 $ du cadre et cette entente est conclue tant 
a ec les apiculteurs du Qu bec qu a ec ceu  de l Ontario et il est question de plusieurs milliers 
de ruches.  Leur politique est la suivante : 10 $ du cadre en moyenne, payable sur un rapport 
d inspection fait sept à dix jours apr s l arri e des ruches.  Les ruches arrivent avec 12 cadres, 
mais sept à dix jours plus tard, lors de l inspection, elles ont atteindre une quantit  de 14 
cadres et plus, en moyenne, de là, la aleur  150 $ chacune.  Et l apiculteur ne de rait pas 
pr le er des cadres d abeilles pour faire des nucl is dans ses ruches en pollinisation du bleuet 
dans les deu  premi res semaines sui ant l arri e des ruches en bleueti re, et le pr l ement 
de rait tre fait seulement s  a risque d essaimage. 
 
Si on offrait des ruches qui montaient  22 cadres d abeilles sept  di  jours après leur arrivée 
dans la bleuetière, il me ferait plaisir de payer 220 $ chacune, pour ce genre de ruches, mais 
cela prendrait trois hausses de haut, car dans une hausse, il n  a d espace pour plus de 10 
cadres, et plus le nombre de cadres est élevé, plus le pourcentage des abeilles butineuses 
augmentent (voir le tableau). 
 
En tant que producteur, j essaie d augmenter ma production pour augmenter mes re enus.  Il 
de rait en tre de m me pour un apiculteur.  S il d sire augmenter ses re enus, il de rait 
augmenter le contenu de ses ruches? 
 
Souvenez- ous que le plus important n est pas le pri  de la ruche, mais son contenu. 
 
COMITÉ DE POLLINISATION 
 
En 2019, un comité de pollinisation a été mis sur pied au SPBQ afin de recueillir de 
l information sur diff rents sujets qui touchent la pollinisation, puisque c est la plus grande 
dépense des coûts de production pour plusieurs producteurs. 
 
Lors de la première rencontre, nous avons effectué deux entrevues téléphoniques avec deux 
experts en pollinisation par les abeilles.  Pour résumer ces trois heures de con ersation que l on 
a eues a ec ces e perts, une ruche ne de rait pas contenir plus de 15 cadres d abeilles, dont les 
deux tiers en couvain, pour éviter des problèmes d essaimage ou autres, pendant la période de 
floraison de bleuets. 
 
Selon toutes ces discussions, une ruche contenant 12 cadres 
d abeilles, dont 8 cadres de cou ain et 4 de butineuses, serait 
raisonnable pour une valeur de 10 $ du cadre, soit 120 $ pour 
une ruche composée de cette façon. 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

12 

NOMBRE DE BUTINEUSES EN FONCTION DU NOMBRE D ABEILLES 
(1 CADRE = ENVIRON 2 000 ABEILLES) 

 
Nombre de 

cadres 
Abeilles Butineuses 

Pourcentage de 
butineuses 

5 10 000 Peu nombreuses  

7,5 15 000 2 000 13,5% 

10 20 000 3 000 15% 

15 30 000 7 000 23,5% 

22 45 000 18 000 40% 

30 60 000 30 000 50% 

Réf. : F. Beauchesnes, 1980 
 
Une ruche de 8 cadres et moins n a aucune aleur pour le producteur.  Ce dernier ne de rait 
pas payer pour ce genre de ruche et il est fortement recommandé de faire inspecter vos ruches.  
L an dernier, j ai personnellement fait inspecter mes ruches pour la première fois et à ma 
grande surprise, j a ais une ruche qui contenait un seul cadre.  Combien d apiculteurs 
accepteraient d aller au d panneur se chercher une « douze » de bières pour se rendre compte 
rendu  la maison qu une seule bi re est pleine et que les on e autres sont ides?  Accepterait-
il de payer pour la douzaine au complet ou s il demanderait un remboursement? 
 
Il ne faut pas g n raliser ce qu il m est arri , car je suis certain qu il s agissait d une e ception 
étant donné que beaucoup de producteurs sont satisfaits du contenu de leurs ruches.  De là, 
l importance de les faire aluer. 
 
Daniel Gobeil, président 
 
 

Motoneiges dans les bleuetières 
 
En 2019-2020, beaucoup de producteurs se sont plaints de motoneigistes qui circulent dans 
les bleueti res.  Les producteurs de bleuets demandent l aide de l ensemble des motoneigistes 
pour sensibiliser ou dénoncer ces gestes de vandalisme, car un jour, il se pourrait que des 
droits de passage ne soient plus accordés et malheureusement, ce sont tous les motoneigistes 
qui seront p nalis s.  Entre motoneigistes et producteurs, il faut s entraider pour stopper ce 
fléau. 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

13 

Concours de photos de bleuetières 
 
Votre Syndicat est intéressé à se monter une banque de belles photos avec 
pour sujet les bleuetières, car il dispose de très peu de photos.  Ces 
photos seront utilis es par le SPBQ quand il s agit de repr senter des 
sujets se rapportant à ces photos.  Les types de photos recherchées se 
divisent en trois catégories : 
 

 1ère catégorie : 
o photos de bleuetière sans machinerie, bâtiments, personnages ou animaux : 
o photos de fleurs, lors de la floraison au printemps; 
o photos de bleuets, juste avant la récolte; 
o photo d automne, o  l on pourrait croire que les feuilles des plants de bleuets 

sont fluorescentes. 
 

 2e catégorie : 
o photos de bleueti re o  l on aper oit des b timents, machinerie, personnages, 

véhicules, camions, remorques, etc. 
 

 3e catégorie : 
o photos de travaux en bleuetière, d pandage d corce, d intrants, de sarclage 

des mauvaises herbes, de cueillette de bleuets à la main ou avec récolteuse, 
chargement des bo tes de bleuets, fauchage d automne, br lage, etc. 

 
Chaque participant peut en o er plusieurs photos s il le d sire et chaque photo reçue et 
sélectionnée donnera droit  un coupon pour le tirage au sort parmi lesquels si  bons d achat 
d essence d une aleur de 50 $ chacun seront remis au  gagnants (deux prix par catégories). 
 
En participant à ce concours, les participants acceptent que le SPBQ utilise et diffuse les photos 
reçues et les publie sur tous documents ou réseaux sociaux.  Vérifiez vos photos et bonne 
chance aux participants! 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

14 

Décision de la RMAAQ 
 
Retour sur la décision très décevante que la Régie a rendue quant  l interpr tation de notre 
convention qui avait été renouvelée en 2008. 
 
Je ous ai toujours dit que nous a ions le droit de conna tre et rifier les co ts d usinage, les 
co ts r els sans profit d incorpor  dans ces co ts, et bien, je ous prouve que nous avions bien 
ces droits lors de la signature de la première convention en 1998, puisque la Régie avait rendu 
une décision (7573) en juin 2002, e actement comme celle que j aurais aim  a oir en 2019 : 
 
ORDONNE à Bleuets Mistassini ltée de permettre à M. Michel Gauvreau, c.a., de procéder, aux 
frais du demandeur, dans un délai de soixante jours suivant la présente d cision,  l inspection 
et à la vérification, pour les années 1999, 2000 et 2001, de l e actitude des donn es 
concernant particuli rement l tablissement des frais d usinage, frais de ente du produit fini, 
mauvaises créances, pertes en cours d usinage, ainsi que l e actitude des contributions 
retenues par l acheteur et remises au S ndicat, ainsi que les paiements effectu s par l acheteur 
au producteur et, à ce titre, de mettre à la disposition de cette personne toutes pièces, registres 
et autres documents n cessaires  l inspection et  la rification. 
 
On peut se demander pourquoi la Régie a rendu une décision différente en 2019 que celle 
rendue en 2002.  C'est que, comme la Régie l'indique, le texte de la convention a été modifié 
lors de son renouvellement en 2008, et la portée du droit de vérification a été amoindrie à cette 
occasion.  Comparez les deux articles « Vérification et inspection » de chacune des deux 
conventions, celle de 1998 et celle de 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

15 

Convention de 1998 à 2008 
VÉRIFICATION ET INSPECTION 
 
Article 10 
 
10.01 L Acheteur et le S ndicat s entendent pour proc der, sur demande de l une ou l autre 
des parties,  la rification du respect et de l application des di erses dispositions de la 
présente convention et des règlements, à la vérification des renseignements donnés et rapports 
fournis.  
 
10.02 Les parties peu ent d signer une personne comp tente pour proc der, dans l un ou 

l autre des tablissements de l Acheteur, en pr sence de l Acheteur,  l inspection et  la 
vérification des volumes livrés, à la vérification de l e actitude des donn es concernant 
particuli rement l tablissement des frais d usinage, frais de ente du produit fini, 
mau aises cr ances, pertes en cours d usinage, ainsi que l e actitude des contributions 
retenues par l Acheteur et remises au S ndicat, ainsi que les paiements effectués par 
l Acheteur au producteur. 

 
10.03 Tout litige d coulant de la rification et de l inspection ainsi effectu es peut faire 

l objet d un grief en ertu de l article 12 de la pr sente con ention. 
 
10.04 Dans l application du présent article, toute information ou tout document dont le 

Syndicat ou son représentant a pris connaissance ou dont il a obtenu copie, ne peut être 
révélé à un autre acheteur de façon à faire connaître ou à rendre public le chiffre 
d affaires de celui-ci,  moins d a oir obtenu le consentement de l acheteur concern . 

 
Convention de 2008 à 2016 

8.- VÉRIFICATION ET INSPECTION 
 
8.01 L'Acheteur et le Syndicat s'entendent pour procéder, sur demande de l'une ou l'autre des 

parties, à la vérification du respect et de l application des di erses dispositions de la 
présente convention et des règlements, et à la vérification des renseignements donnés, 
et rapports fournis. 

 
Pourquoi notre Syndicat a accept  de retirer l article 10.02 o  l on parle de rifier l e actitude 
des données concernant particuli rement l tablissement des frais d usinage? 
 
Qu est-ce que cela a donn  au SPBQ de retirer l article 10.02?  En retirant de la convention de 
2008 l article 10.02, des centaines de productrices et producteurs de bleuets au Qu bec ont 
perdu leur droit de sa oir s ils re oi ent leur juste part.  Combien d argent les producteurs ont 
perdu en enlevant leur droit de vérifier dans la convention signée en 2008?  Il apparaît 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

16 

maintenant que l'existence d'un droit de vérification complet est essentielle pour permettre aux 
producteurs de valider qu'ils obtiennent leur juste part des fruits de la vente de leurs bleuets, et 
on peut déplorer que ce droit ait été réduit lors de la dernière négociation de la convention.  
Les producteurs doivent tirer des leçons de cette décision et ajuster le mécanisme de reddition 
de compte actuel de façon à ce qu'il remplisse pleinement son rôle.  Il en va d'une question 
d'équité pour tous. 
 
 

Aide à la pollinisation 
 
Jusqu  pr sent, le S ndicat n a pas re u de nou elle de la part du ministre de l Agriculture; le 
budget enant juste d tre d pos .  Ce matin (le 11 mars), j ai laiss  un message  madame 
Nancy Guillemette, députée de Rober al, afin de sa oir si le Programme d aide  la pollinisation 
sera report  par monsieur Andr  Lamontagne, ministre de l Agriculture. 
 
 

Vérification prix final 2017-2018 
 
Les procédures de vérification suivent leur cours.  Le cabinet comptable a été sélectionné par 
les parties et la vérification devrait débuter sous peu.  Des ententes sont en cours pour pouvoir 
procéder. 
 
 

Calendrier 
 

 Les assemblées générales annuelles des producteurs visés 
par le Plan conjoint et des membres du SPBQ se tiendront le samedi 
4 a ril prochain,  l H tel du Jardin de St-Félicien. 
 

 La séance publique de la RMAAQ concernant le Règlement 
général du SPBQ faisant office de règles de régie interne se tiendra 
les 28 et 29 avril 2020, à 9 h 30,  la salle Maria de l H tel du 
Jardin de St-Félicien. 

 
Nous vous attendons en très grand nombre à ces évènements! 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

17 

Prolongation du cr dit d imp t  vendeur-prêteur » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

18 

Santé des abeilles et disponibilité de ruches 
pour la pollinisation 
 
On entend souvent parler de la disparition des abeilles et de leur état de santé précaire depuis 
plus de 15 ans.  Pourtant, le nombre d apiculteurs et de colonies (ruches) est en augmentation 
au Québec.  Alors qu en est-il vraiment? 
 
Les populations d abeilles domestiques, tout comme celles de beaucoup de pollinisateurs 
sauvages, sont en difficulté un peu partout sur la planète et le Québec et le Canada ne font pas 
exception.  Au Qu bec, les mortalit s d abeilles domestiques obser es depuis le début des 
années 2000 sont anormalement élevées : si des pertes hi ernales jusqu  10% sont 
considérées comme normales dans notre climat, ces dernières années ce taux de perte se situe 
à près 25% en moyenne.  De surcroît, les apiculteurs ont de plus en plus de mortalités durant la 
saison estivale, ce qui fait grimper les pertes à un niveau encore bien plus élevé. 
 
Plusieurs facteurs sont identifi s pour e pliquer les mortalit s le es d abeilles, notamment 
l appau rissement des ressources florales mellifères et polliniques, les maladies et parasites de 
la ruche et l e position au  pesticides.  La combinaison de ces facteurs u rant en s nergie 
augmente encore davantage les impacts négatifs sur la santé des abeilles. 
 
Les apiculteurs ont tout de même réussi à maintenir, et même augmenter, le nombre de ruches 
au Québec dans les 15 années.  Après une baisse drastique à la fin des années 80, le nombre 
de colonies s est maintenu autour de 32 000 des ann es 90 jusqu au d but 2000.  En 2003 des 
pertes majeures ont fait diminuer le cheptel à moins de 23 000.  Depuis le nombre de ruches 
est en augmentation et, entre 2009 et 2019, le nombre de colonies est pass  d en iron 36 500 
à 62 000 ruches.  Ceci exclut les apiculteurs amateurs ayant moins de 6 ruches qui sont de plus 
en plus nombreux et possèdent au total autour de 5 000 colonies. 
 

 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

19 

L augmentation du nombre de ruches peut sembler contradictoire a ec les mortalit s le es, 
mais cela s e plique gr ce au  efforts que les apiculteurs font pour maintenir et augmenter leur 
cheptel.  Les apiculteurs multiplient leurs ruches principalement par la production de nucléis, 
c est-à-dire de petites colonies cr es par l apiculteur  partir de colonies e istantes a ec du 
couvain, des abeilles adultes et une jeune reine. Ils le font d une part pour compenser leurs 
pertes, et d autre part pour r pondre  la demande en pollinisation. 
 
En effet, la location de ruches à des fins de pollinisation est en augmentation depuis le début 
des années 2000 a ec l accroissement des superficies de cultures de bleuets et de canneberges 
sur le territoire québécois.  Environ 150 entreprises apicoles font de la pollinisation au Québec 
et elles ont fait passer le nombre de colonies disponibles pour ce service de 20 000 à 54 000 
durant cette période. 
 

 
 
Une liste d entreprises apicoles qu b coises offrant la location de ruches pour la pollinisation 
est disponible ligne au https://apicarrefour.craaq.qc.ca ia l outil du CRAAQ API-Carrefour.  Il 
est possible d  rechercher les entreprises offrant la pollinisation par r gion et production afin 
de trouver un fournisseur.  Également, un modèle de Contrat de pollinisation  Location de 
ruches ainsi que le Guide de production du bleuet sau age  dans une perspecti e de 
développement durable, qui présente des détails sur la pollinisation du bleuetier au chapitre 5, 
sont disponibles en ligne sous l onglet Le coin des producteurs du site du SPBQ, au 
https://perlebleue.ca/regie-de-production/l-amenagement. 
 
Références 
 Institut de la statistique du Québec (ISQ) (2019). Statistiques relatives à la location de 
colonies à des fins de pollinisation selon le type de culture, Québec 

https://apicarrefour.craaq.qc.ca/
https://perlebleue.ca/regie-de-production/l-amenagement


Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

20 

 Minist re de l Agriculture, des P cheries et de l Alimentation du Québec (MAPAQ) 
(2018) :: Portrait-diagnostic sectoriel de l apiculture au Qu bec 
 
 Minist re de l Agriculture, des P cheries et de l Alimentation du Québec (MAPAQ) 
(2019) :: Enquête sur la mortalité hivernale des colonies d'abeilles au Québec en 2018-2019 
 
 Association canadienne des apiculteurs professionnels (2019) : Enquête sur la mortalité 
hi ernale des colonies d abeilles au Canada 
 
 Statistique Canada (2019) : CANSIM Tableau 32-10-0353-01 Production et valeur du 
miel 
 
 Pollinator Partnership Canada (2017) : Aménagement d aires de butinage pour les 
abeilles domestiques au Canada : Guide des agriculteurs, des gestionnaires de terres et des 
jardiniers 
 
Anne-Marie Beaudoin, Table filière apicole 
 
 

Avis de l ACIA - Élargissement de la zone 
réglement e  l gard de la mouche du bleuet 
 
Ottawa, le 21 février 2020  L'Agence canadienne d'inspection des aliments (ACIA) a élargi les 
limites géographiques de la zone réglementée à l'égard de la mouche du bleuet dans la 
province de Québec. 
 
Après avoir consulté les producteurs de bleuets et les intervenants, l'ACIA a élargi les zones 
réglementées au Québec.  Les MRC suivantes ont été ajoutées à la liste des MRC réglementées : 
Maria-Chapdelaine, Domaine-du-Roy, Lac-Saint-Jean-Est, Saguenay et Fjord-du-Saguenay.  
Pour plus de détails, consultez la carte de la zone réglementée à jour. 
 
La nouvelle zone réglementée permettra aux producteurs de transporter leurs fruits au sein de 
cette zone sans certificat tout en empêchant la propagation de la mouche du bleuet dans les 
zones non réglementées.  Les bleuets frais expédiés à l'extérieur de la zone réglementée 
devront toutefois être encore accompagnés d'un certificat de circulation délivré par l'ACIA.  
Quiconque n'observe pas les restrictions mises en place est passible d'une amende ou de 
poursuites, ou des deux. 
 
Vous trouverez un résumé complet des modifications sur le site Web de l'ACIA. 
 

https://inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/directives/gestion-des-risques-phytosanitaire/dgr-19-04/fra/1581548434994/1581548517693
https://inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/directives/gestion-des-risques-phytosanitaire/dgr-19-04/fra/1581548434994/1581548517693
https://inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/directives/horticulture/d-02-04/fra/1320046578973/1320046655958%23cha1
https://inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/directives/horticulture/d-02-04/fra/1320046578973/1320046655958


Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

21 

Espèce nuisible, la mouche du bleuet est réglementée en vertu de la Loi sur la protection des 
végétaux et constitue une grave menace pour l'industrie canadienne des fruits frais.  Depuis sa 
découverte dans les Maritimes dans les années 1930, la mouche du bleuet s'est établie en 
Nouvelle-Écosse, au Nouveau-Brunswick, à l'Île-du-Prince-Édouard, dans le sud de l'Ontario 
(1993) et dans le sud du Québec (1996).  La mouche du bleuet n'a pas été observée ailleurs du 
Canada. 
 
Pour en savoir davantage, veuillez communiquer avec le bureau de l'ACIA de votre région ou 
consulter la page mouche du bleuet. 
 
 

Réseaux sociaux 
 

La perle bleue suscite toujours autant d int r t de la part du public.  Suivez-
nous sur Facebook et YouTube via « Le bleuet, perle des p tits fruits ». 
 
De plus, joignez le groupe privé « L Industrie du bleuet sau age » qui 
s adresse au  producteurs de bleuets et au  inter enants. 
 

 
 

Journée Bleuet 2020 
 
La Journée Bleuet a encore une fois cette année remporté un beau succès avec plus de 160 
personnes présentes.  Merci de votre participation! 
 
 

Site Internet du SPBQ 
 

Nous vous invitons à consulter le site Internet du SPBQ au 
« www.spbq.ca » ou via le « www.perlebleu.ca ».  Vous y trouverez « Le 
coin des producteurs » tout spécialement aménagé pour vous avec entre 
autres : les résultats des projets de recherche, et le Guide de production. 

 
De plus, vous y trouverez la liste des professionnels en aménagement, les fournisseurs de 
services et équipements, les Bulletins Le Bleuet depuis le tout premier numéro, divers 
communiqués, le Règlement général du SPBQ, le Plan conjoint et les Conventions de mise en 
marché originales ainsi que leurs signataires.  En vedette ce mois-ci, un grand classique avec le 
GÂTEAU-POUDING AUX BLEUETS SAUVAGES. 

https://inspection.gc.ca/au-sujet-de-l-acia/bureaux/fra/1313255382836/1313256130232
https://inspection.gc.ca/protection-des-vegetaux/phytoravageurs-especes-envahissantes/insectes/mouche-du-bleuet/fra/1328325206503/1328325288221


Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

22 

Prix récolte 2019 et définitions des catégories 
 

Catégorie de bleuet 
1ère avance et 
prix de départ 

($/lb) 

2e avance 
du 1er décembre 

($/lb) 

Contribution 
au SPBQ Prix net 

BLEUETS MISTASSINI 

Conventionnel 0,40 $ 0,10 $ 0,015 $ 0,485 $ 

Sans pesticide 0,40 $ 0,10 $ 0,015 $ 0,485 $ 

Biologique 0,60 $ 0,20 $ 0,015 $ 0,785 $ 

Forêt 0,715 $  0,015 $ 0,70 $ 

BLEUETS SAUVAGES DU QUÉBEC 

Conventionnel 0,40 $ 0,10 $ 0,015 $ 0,485 $ 

Sans pesticide 0,40 $ 0,10 $ 0,015 $ 0,485 $ 

Boréal 0,40 $ 0,10 $ 0,015 $ 0,485 $ 

Biologique 0,60 $ 0,20 $ 0,015 $ 0,785 $ 

Forêt 0,715 $  0,015 $ 0,70 $ 

CONGÈLERIE HÉRITIER 

Conventionnel 0,40 $  0,015 $ 0,385 $ 

Sans pesticide 0,40 $  0,015 $ 0,385 $ 

Biologique 0,60 $  0,015 $ 0,585 $ 

 
Sur le territoire du Plan conjoint, de bleuets de différentes catégories sont produits : 
 
Catégorie Définition 

Bleuet conventionnel Bleuet sauvage cultivé avec différents pesticides appliqués 
pendant l ann e de la r colte, selon les recommandations des 
agronomes. 

Bleuet sans pesticide Bleuet sau age culti  sans utilisation de pesticides dans l ann e 
de récolte. 

Bleuet boréal 
(marque de commerce de BSQ) 

Bleuet sauvage cultivé sans aucun intrant chimique au moins 12 
mois avant la récolte. 

Bleuet biologique Bleuet sauvage cultivé selon les règles et les normes de régie 
biologique accréditées par Écocert. 

Bleuet de forêt Bleuet sauvage naturel, non cultivé et cueilli en forêt. 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

23 

La Financière agricole vous informe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

24 

Financière agricole - Dates importantes pour 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

25 

Entreprises offrant la pollinisation 
 
Voici la liste des apiculteurs inscrits pour la location de ruches dans la culture des bleuets en 
date du 4 mars dernier.  Vous pouvez également consulter le tout nouveau service en ligne API-
Carrefour! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

https://apicarrefour.craaq.qc.ca/
https://apicarrefour.craaq.qc.ca/


Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

26 

 



Bulletin                                                                                Le Bleuet 

 

27 

 
 

En pièces jointes 
 

 Publicité Agro-Forestier J-D 
 Tableau de bord des marchés par Gilbert Lavoie de Forest Lavoie Conseil 



 

 

 


