
































































































































































































































































































































































































AUTODIAGNOSTIC ET GUIDE PRATIQUE

LA GESTION 
DURABLE 
D’UNE ENTREPRISE 
AGRICOLE

GUIDE RÉALISÉ CONJOINTEMENT PAR :

VERSION 1.0 – NOVEMBRE 2013



Ce projet a été élaboré en collaboration par :

Rendu possible grâce à la participation financière de : 

Avis au lecteur : Les opinions et recommandations exprimées dans le présent document sont ceux des auteurs et n’engagent pas les partenaires financiers. 



L’équipe de réalisation

Ce guide a été conçu conjointement par le Centre québécois de développement durable, le Groupe conseil agricole 
du Saguenay−Lac-Saint-Jean et La Coop fédérée. Ceux-ci ont formé l’équipe de pilotage, soit :

•	 M. Pierre Deschênes, Université du Québec à Chicoutimi (UQAC)
•	 M. Nicolas Gagnon, Centre québécois de développement durable (CQDD)
•	 Mme Claudine Giguère, La Coop fédérée
•	 Mme Mélanie Houle, Centre québécois de développement durable (CQDD)
•	 M. Denis Larouche, Groupe conseil agricole (GCA) du Saguenay−Lac-Saint-Jean  
•	 M. Raymond Rouleau, Centre québécois de développement durable (CQDD)
•	 M. Régis Tremblay, Groupe conseil agricole (GCA) du Saguenay−Lac-Saint-Jean. 

L’équipe tient à remercier les organisations qui ont soutenu financièrement le projet :

•	 Agriculture et Agroalimentaire Canada
•	 Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
•	 Le ministère du Développement durable, de l’Environnement, de la Faune et des Parcs (MDDEFP)
•	 Nutrinor, coopérative agroalimentaire du Saguenay−Lac-Saint-Jean 
•	 L’Union des producteurs agricoles (UPA) du Saguenay−Lac-Saint-Jean
•	 Le Conseil pour le développement de l’agriculture du Québec (CDAQ).

L’équipe remercie également les membres de son comité stratégique pour leur appui au bon déploiement du projet :
 
•	 M. Rodrigue Bouchard, Ferme des Chutes
•	 Mme Josée Chicoine, La Coop fédérée
•	 M. Sébastien Girard, Desjardins 
•	 MM. Yves Girard et Frédéric Lebrun, Nutrinor, coopérative agroalimentaire du Saguenay−Lac-Saint-Jean
•	 M. Nelson Paradis, Groupe conseil agricole (GCA) Piékouagan
•	 M. Raymond Rouleau, Serres Dame Nature
•	 M. Jean Tremblay, Centre agricole Saguenay−Lac-Saint-Jean.  

De même, l’équipe remercie les membres du comité d’experts. Par leur apport, le guide a gagné en richesse et en profondeur :

•	 M. Richard Wieland, Agrinova
•	 Mme Valérie Bélanger, doctorante à la Faculté des sciences de l’agriculture et de l’alimentation, Université Laval
•	 M. Pierre Deschênes, Faculté des sciences humaines, Université du Québec à Chicoutimi (UQAC).

Enfin, ce guide n’aurait pas pu voir le jour sans l’implication généreuse des représentants de dix entreprises agricoles 
qui ont participé aux échanges ayant permis de développer le contenu du guide. 

•	 M. Mario Dallaire, A. Dallaire et Fils inc.
•	 MM. Étienne et Guillaume Barrette, Barrette et Frère, SENC
•	 M. Gérald Rousseau, Ferme de la Carpe, SENC
•	 Mme Marilyn Côté et M. Nicolas Côté, Ferme des Papinas
•	 M. Philippe Gagnon, Ferme H. P. Gagnon et Fils inc.
•	 M. Patrice Delaunière et M. Gervais Girard, Ferme MAGI  SENC
•	 M. Jean Lavoie, Ferme Roloi  inc.
•	 M. Christian Taillon, Ferme Taillon et Fils inc.
•	 M. Denis Legault, Le Potager Grandmont inc.
•	 Mme Rébéca Rouleau et M. Martin Harvey, Serres Dame Nature

Rédaction : Mme Mélanie Houle, conseillère en développement durable, Centre québécois de développement durable (CQDD) 
Révision linguistique : Dico Référence linguistique
Conception graphique : Cyan Concept inc.

Pour en savoir plus, veuillez communiquer avec les auteurs au www.cqdd.qc.ca, www.gcaq.ca/GCA-Lac-St-Jean-Est.
aspx ou www.lacoop.coop 

Note : Dans ce document, l’emploi du masculin pour désigner des personnes n’a d’autres fins que celle d’alléger le texte.

1



Pourquoi certaines fermes réussissent-elles, alors que d’autres 
n’y arrivent pas ?

La mondialisation actuelle a modifié le visage de l’agriculture, au Québec 
comme ailleurs. Le nombre d’exploitants agricoles a diminué de 40 % en 
30 ans et la tendance se poursuit. La taille et la productivité des exploita-
tions augmentent, mais l’augmentation des revenus ne parvient pas 
toujours à combler la montée du coût d’acquisition des exploitations et des 
intrants nécessaires à la production.

Depuis plusieurs générations, notre patrimoine agricole a été légué à  
travers les familles québécoises assurant ainsi sa pérennité dans le temps. 
Les terres ont été cultivées, les techniques agricoles se sont perfectionnées 
et, au fil des saisons, s’est développée une expertise propre, celle de la 
gestion des entreprises agricoles. Bien qu’elles revêtent un caractère encore 
très familial, les entreprises agricoles québécoises se sont transformées. 

Plusieurs exploitants réussissent à s’adapter à ces nouvelles réalités, alors 
que d’autres vendent ou se retirent de l’agriculture. 

Ces observations et les questions qu’elles soulèvent sont à la base de la 
réflexion menant à l’élaboration de ce guide. Ensemble, les participants 
ont voulu y répondre par une approche de croisement des savoirs alliant 
les connaissances scientifiques, d’une part et les compétences pratiques 
d’autre part.  Ces dernières reposent sur l’expérience des gestionnaires de 
dix entreprises agricoles du Saguenay−Lac-Saint-Jean de différentes tailles 
et de différents secteurs de production. 

Orienté vers la pérennité, ce guide est un outil de réflexion pour le 
producteur agricole. Les bonnes pratiques du milieu et des producteurs ont 
été répertoriées selon les quatre dimensions d’un développement durable :  
la gouvernance, les considérations humaines, la durabilité économique et 
la gestion des ressources.

Pour plusieurs, le développement durable réfère spécifiquement à 
l’environnement. Le modèle proposé vise plutôt à aller au-delà de cette 
perception et à définir les composantes qui mènent à la durabilité des 
entreprises agricoles, petites ou grandes. 

Ce premier guide de gestion durable d’une entreprise agricole n’a pas la 
prétention d’être exhaustif. D’ores et déjà, des améliorations pourraient 
être apportées au traitement de certains enjeux, notamment la gestion 
des pesticides et la préservation de la biodiversité en milieu agricole. À 
l’instar du développement durable qui est un processus d’amélioration 
continue, ce document devra nécessairement être bonifié avec l’évolution 
des pratiques agricoles.

La gestion durable de l’entreprise agricole se présente donc comme un ensemble indissociable. Toutes les dimensions doivent être prises en compte de manière intégrée. 
Voici les aspects que nous avons choisis d’aborder pour chacune des dimensions1.

Pourquoi un guide sur la gestion durable d’une entreprise agricole ?

Modèle de gestion durable d’une entreprise agricole

Gouvernance Considérations humaines Durabilité économique Gestion des ressources

Aborde le pilotage de 
l’entreprise, dont la 
planification, la prise de 
décision, l’organisation du 
travail, le réseautage et les 
relations au sein de l’entreprise 
et avec son environnement.

Concernent la gestion des 
individus, la conciliation 
travail-famille, la main-d’œuvre 
et la relève, la santé et la 
sécurité, la formation et 
l’acquisition de compétences et 
les relations avec la 
communauté.

Se rapporte à la pérennité 
économique de l’entreprise 
dans le temps, notamment la 
gestion financière et la gestion 
des risques, les aspects de 
productivité et d’innovation 
ainsi que les pratiques 
commerciales.

Inclut la gestion intégrée des 
ressources, soit l’eau et le sol, 
l’énergie  ainsi que les matières 
résiduelles.

______
1 Ces définitions synthétisent les principaux aspects pris en compte dans les différentes dimensions. Bien que non exhaustives, les définitions permettent une 
compréhension globale de chacune d’elles. L’approche a été simplifiée afin de rendre le présent guide le plus pratique possible.

2



Le guide comprend deux sections, soit un autodiagnostic ainsi qu’un ensemble de fiches pratiques couvrant les 
dimensions de la gestion durable d’une entreprise agricole.

1. Autodiagnostic
Il est conseillé de commencer par l’autodiagnostic qui vous donnera un portrait global de votre niveau d’avancement 
en matière de gestion durable. Ce petit test vous permettra d’identifier les bonnes pratiques de gestion durable déjà 
implantées dans votre entreprise ainsi que celles nécessitant des améliorations. 

2. Fiches pratiques
Quinze fiches pratiques ont été conçues pour vous aider à améliorer les principaux aspects du modèle de gestion 
durable d’une entreprise agricole. Pouvant être consultées dans l’ordre désiré, ces fiches vous permettent ainsi de 
progresser sur les aspects moins performants de votre entreprise.  

Cet outil permet donc de questionner vos pratiques de gestion, ce qui constitue un premier pas vers l’amélioration et 
la bonification de vos façons de faire actuelles.

L’approche sommaire du présent guide ne permet pas d’approfondir tous les principes énoncés. L’objectif est avant 
tout de dresser un portrait des aspects devant être tenus en compte dans une optique de gestion durable. 

À ce sujet, des références additionnelles sont fournies afin de vous diriger vers une ressource appropriée. Recherchez 
les sections :

QUE CONTIENT LE GUIDE ?

Pour aller plus loin

Index des fiches pratiques
Le contenu du guide est organisé selon les quatre dimensions du 
développement durable. Chacune d’elles comporte un certain 
nombre de fiches descriptives permettant d’en définir les bonnes 
pratiques et donnant un modèle de solution et/ou différents trucs 
pratiques que nous ont proposés les producteurs rencontrés.

Gouvernance Considérations humaines Durabilité économique Gestion des ressources

La planification stratégique   p.9

La prise de décision p.10

L’organisation du travail p.11

Le réseau de contacts p.12

La conciliation travail- p.13
famille

L’attraction, la rétention       p.14
de la main-d’œuvre et 
la relève

La santé et la sécurité p.15
 au travail

La formation et  p.16
l’acquisition des 
compétences

La cohabitation et les p.17 
relations avec la 
communauté

La gestion financière p.18
et la gestion des risques

La productivité et p.19
l’innovation

Les pratiques p.20
commerciales

L’énergie et les gaz    p. 21
à effet de serre 

L’eau et le sol p. 22

Les matières résiduelles p. 24

3



GOUVERNANCE

OUI PARTIEL NON
NE S

S’APPLIQUE PAS

Pl
an

ifi
ca

tio
n 

st
ra

té
gi

qu
e 

p.
 9 La mission, la vision et les valeurs de l’entreprise ont été identifiées.

Les orientations d’entreprise à court, moyen et long terme ont été déterminées et mises par écrit.

Une réflexion concertée avec l’équipe de travail a permis d’établir ces orientations.

Pr
ise

 d
e 

dé
cis

io
n 

 
p.

 1
0 La prise de décision repose généralement sur une réflexion partagée avec tous. 

Les conflits entre les membres de l’équipe sont réglés rapidement et de manière adéquate.

Or
ga

ni
sa

tio
n 

du
 tr

av
ai

l
p.

 1
1

Les rôles et responsabilités sont clairement définis et respectés.

Les objectifs annuels ou saisonniers des gestionnaires sont communiqués à toute l’équipe de travail.

La planification hebdomadaire et journalière des tâches permet d’atteindre les objectifs.

La distribution des tâches est équitable entre les membres de l’équipe et minimise les surcharges de travail.

Ré
se

au
 d

e 
co

nt
ac

ts 
p.

 1
2

Le gestionnaire s’implique dans des regroupements agricoles et/ou participe régulièrement à des activités de réseautage (colloque, congrès).

Le gestionnaire recherche des implications dans des milieux d’affaires autres que l’agriculture (ex. : caisse, école, chambre de commerce). 

Le gestionnaire utilise divers moyens pour garder contact avec les réseaux agricoles (périodiques, site Internet, etc.).

TOTAL

AUTODIAGNOSTIC DE GESTION DURABLE D’UNE ENTREPRISE AGRICOLE

Répondez en indiquant si les bonnes pratiques sont complètement ou partiellement en place dans votre exploitation. Il est recommandé de consulter votre équipe de travail ou les autres gestionnaires de l’entreprise pour y répondre.

Reportez vos totaux à la page 8.

4



OUI PARTIEL NON
NE S

S’APPLIQUE PAS

Co
nc

ili
at

io
n 

tra
va

il-
fa

m
ill

e p
. 1

3

L’équipe prend des vacances annuelles et des congés au moins une fin de semaine sur deux.

Des mesures de conciliation travail-famille permettent d’adapter les horaires aux besoins familiaux et sont satisfaisantes pour tous.

Ré
te

nt
io

n,
 at

tra
ct

io
n 

et
 re

lè
ve

 p
. 1

4 L’équipe de travail est satisfaite dans l’entreprise et a tendance à revenir année après année. 

L’entreprise arrive à combler rapidement ses postes vacants et sa stratégie d’embauche est efficace.

Des mécanismes de reconnaissance sont en place et un climat favorable valorise l’équipe de travail.

Sa
nt

é 
et

 sé
cu

rit
é 

au
 

tra
va

il 
p.

 1
5 Un plan de santé et sécurité au travail est en place.

L’entreprise favorise la santé et la sécurité au travail et les bonnes habitudes de vie (gestion du stress, exercices, alimentation, etc.).

Les mesures de sécurité sont révisées régulièrement et permettent de réduire les accidents.

Fo
rm

at
io

n 
et

 
ac

qu
isi

tio
n 

de
s 

co
m

pé
te

nc
es

 p
. 1

6 Les membres de l’équipe de travail suivent au moins une formation par année.

La communication au sein de l’équipe de travail permet d’échanger sur l’avancement et les nouveautés du secteur agricole.

L’exploitant rencontre annuellement chaque employé pour discuter de son rendement au travail et est à l’écoute de ses commentaires et de ses attentes. 

Co
ha

bi
ta

-
tio

n 
p.

 1
7 L’exploitant communique avec ses voisins. Les opérations et infrastructures contribuent à une bonne cohabitation de l’entreprise avec la  

communauté environnante.

TOTAL

Reportez vos totaux à la page 8.

5

CONSIDÉRATIONS HUMAINES



OUI PARTIEL NON
NE 

S’APPLIQUE PAS

Ge
st

io
n 

fin
an

ciè
re

 e
t g

es
tio

n 
de

s r
isq

ue
s p

. 1
8

La planification du budget annuel est réaliste et complète. 

Les écarts budgétaires par rapport aux prévisions sont analysés à différents moments en cours d’année. 

Les registres financiers de l’entreprise sont de qualité et permettent des comparatifs annuels.

Des mesures de suivi préviennent les risques financiers ou autres liés à l’exploitation de l’entreprise.

Pr
od

uc
tiv

ité
 e

t i
nn

ov
at

io
n 

p.
 1

9

Le coût de revient de nos produits est bien connu et documenté.

L’approche de qualité améliore notre productivité.

La situation de l’entreprise a permis des investissements récents dans la recherche et le développement (produits, procédés, etc.).

L’entreprise a récemment réalisé une analyse détaillée des charges liées aux intrants de sa production et a apporté les changements nécessaires pour les 
diminuer.

Pr
at

iq
ue

s c
om

m
er

cia
le

s 
p.

 2
0

L’entreprise priorise l’approvisionnement responsable, notamment en intégrant des critères sociaux et environnementaux dans ses pratiques d’achat. 

Les relations d’affaires avec les fournisseurs reposent sur la confiance et le respect; plusieurs de ces fournisseurs connaissent l’entreprise depuis plusieurs 
années.

La mise en marché actuelle du (des) produit(s) maintient ou améliore la rentabilité de l’entreprise.

Les pratiques de l’entreprise permettent de comprendre et de s’adapter aux nouveaux besoins des consommateurs. 

TOTAL

AUTODIAGNOSTIC DE GESTION DURABLE D’UNE ENTREPRISE AGRICOLE

Répondez en indiquant si les bonnes pratiques sont complètement ou partiellement en place dans votre exploitation. Il est recommandé de consulter votre équipe de travail ou les autres gestionnaires de l’entreprise pour y répondre.

Reportez vos totaux à la page 8.

6

DURABILITÉ ÉCONOMIQUE



GESTION DES RESSOURCES

OUI PARTIEL NON
NE 

S’APPLIQUE PAS

Ge
st

io
n 

fin
an

ciè
re

 e
t g

es
tio

n 
de

s r
isq

ue
s p

. 1
8

La planification du budget annuel est réaliste et complète. 

Les écarts budgétaires par rapport aux prévisions sont analysés à différents moments en cours d’année. 

Les registres financiers de l’entreprise sont de qualité et permettent des comparatifs annuels.

Des mesures de suivi préviennent les risques financiers ou autres liés à l’exploitation de l’entreprise.

Pr
od

uc
tiv

ité
 e

t i
nn

ov
at

io
n 

p.
 1

9

Le coût de revient de nos produits est bien connu et documenté.

L’approche de qualité améliore notre productivité.

La situation de l’entreprise a permis des investissements récents dans la recherche et le développement (produits, procédés, etc.).

L’entreprise a récemment réalisé une analyse détaillée des charges liées aux intrants de sa production et a apporté les changements nécessaires pour les 
diminuer.

Pr
at

iq
ue

s c
om

m
er

cia
le

s 
p.

 2
0

L’entreprise priorise l’approvisionnement responsable, notamment en intégrant des critères sociaux et environnementaux dans ses pratiques d’achat. 

Les relations d’affaires avec les fournisseurs reposent sur la confiance et le respect; plusieurs de ces fournisseurs connaissent l’entreprise depuis plusieurs 
années.

La mise en marché actuelle du (des) produit(s) maintient ou améliore la rentabilité de l’entreprise.

Les pratiques de l’entreprise permettent de comprendre et de s’adapter aux nouveaux besoins des consommateurs. 

TOTAL

OUI PARTIEL NON
NE 

S’APPLIQUE PAS

 É
ne

rg
ie

 e
t g

az
 à 

ef
fe

t d
e 

se
rre

  p
. 2

1

La consommation d’énergie est bien documentée.

Des investissements récents ont été réalisés pour diminuer la consommation d’énergie, notamment les combustibles, le chauffage et l’éclairage.

L’entreprise prévoit l’utilisation de sources d’énergie renouvelables (solaire, biomasse, etc.) dans un avenir rapproché.

Ea
u 

et
 so

l 
p.

 2
2

La consommation d’eau de l’entreprise fait l’objet d’un suivi.

Des projets d’amélioration ont permis de diminuer la consommation d’eau dans les bâtiments et lors des opérations.

Des actions récentes ont permis de diminuer la contamination et la pollution des eaux de surface.

Les pesticides sont utilisés de façon à minimiser les effets nocifs sur la santé et l’environnement, voir même éliminés. 

L’analyse et le suivi rigoureux des sols permettent d’agir lorsqu’il est approprié de le faire et d’ainsi maintenir un substrat de qualité.

L’entreprise prévient la compaction du sol et son érosion en adaptant ses pratiques culturales ou sa machinerie.

L’entreprise fait une rotation des cultures qui favorise la santé et la conservation des sols.  

M
at

iè
re

s 
ré

sid
ue

lle
s 

p.
 2

4 L’entreprise favorise la réduction des déchets et le réemploi des matières et possède un système de collecte des matières recyclables.

Les mesures en place permettent de traiter les matières fertilisantes conformément à la réglementation.

TOTAL

Reportez vos totaux à la page 8.

7



CALCUL DES RÉSULTATS DE L’AUTODIAGNOSTIC

Pour chaque bonne pratique cochée « Oui », accordez deux points (2);
Pour chaque bonne pratique coché   « Partiel », accordez un point (1);
Pour chaque bonne pratique coché   « Non », n’accordez aucun point (0);
Pour chaque bonne pratique coché   « Non applicable », accordez un points (1).

Vos résultats par dimension
Gouvernance    /24
Considérations humaines  /24
Durabilité économique  /24
Gestion des ressources  /24

Votre résultat global :  /96

25 à 48
Émergence

49 à 72
Croissance

73 à 96
Maturité

0 à 24
Semis

Résultat global
Niveau

Description Que ce soit par manque de temps, d’intérêts ou à cause de  difficultés vécues au sein de 
votre entreprise dernièrement, vos pratiques 
de gestion ne sont pour le moment pas 
orientées vers une gestion durable. Vous 
gagneriez beaucoup à identifier des points 
d’amélioration au sein de votre entreprise 
et à y répondre rapidement. N’hésitez pas à 
demander de l’aide au besoin.

Vous êtes intéressés par le développement  
durable et avez probablement tenté de 
mettre en œuvre quelques initiatives 
dernièrement. Que votre situation financière 
soit plus précaire ou que vous ne disposiez 
pas des ressources humaines nécessaires à 
la mise en œuvre de vos projets, il importe 
de continuer à améliorer vos pratiques de 
gestion. Plusieurs initiatives durables ne 
nécessitent pas d’investissements financiers 
majeurs et reposent plutôt sur l’attitude 
d’ouverture du gestionnaire à s’adapter aux 
changements et à modifier ses façons de faire.

Les investissements techniques, financiers 
et/ou humains que vous réalisez sont prof-
itables à votre équipe ou à l’environnement. 
Plusieurs de vos pratiques de gestion sont 
orientées vers le développement durable, 
lequel n’est toutefois pas intégré totalement 
au sein de votre entreprise. L’autodiagnostic 
vous a permis d’identifier des pratiques à 
améliorer, alors n’hésitez pas à consulter les 
références additionnelles du présent guide 
pour vous aider. Vous êtes sur la bonne voie.

Votre engagement envers la gestion durable 
de votre entreprise agricole est notable. Vos 
qualités de gestionnaire et celles de votre 
équipe contribuent très probablement à 
maintenir votre entreprise à l’avant-garde. 
N’oubliez pas que le développement durable 
est une approche de gestion demandant 
une réflexion en continu et dans l’action 
sur vos différentes pratiques. Il y a toujours 
place à l’amélioration!

8



Certains producteurs choisissent de réaliser leur planification avec un conseiller 
spécialisé en gestion ou en ressources humaines, surtout lors d’un changement 
majeur au sein de l’entreprise (un changement d’actionnaire, par exemple). 
D’autres animent eux-mêmes une démarche de réflexion au sein de l’équipe 
de travail. Peu importe sa forme, la planification stratégique doit permettre de 
répondre clairement et de manière concertée aux questions suivantes :

•	 Quel est notre raison d’être, notre mission?
•	 Quels sont nos rêves et nos aspirations? Où allons-nous (la vision)?
•	 Quels sont nos valeurs, nos principes directeurs?
•	 Quelles sont les orientations à court et long terme qui nous permettent 

d’accroître nos opportunités et nos forces? De contrer les menaces et 
d’améliorer nos faiblesses?

Ceci suppose une connaissance approfondie et juste de l’entreprise ainsi que 
de l’environnement de celle-ci, puisque les orientations découlent directement 
de l’identification des forces et des faiblesses ainsi que des menaces et des op-
portunités de l’entreprise. Cela demande donc du temps et des efforts.
La planification stratégique se présente d’abord sous la forme d’orientations très 
générales. Elle doit par la suite être déclinée en un plan d’action spécifiant les 
objectifs à atteindre ainsi qu’en une organisation du travail appropriée.

LA PLANIFICATION STRATÉGIQUE GOUVERNANCE

Enjeux

Trucs d’agriculteurs
Pour aller plus loin

Solutions
La planification stratégique permet de lier les visions 
à court et long terme des gestionnaires ainsi que leurs 
moyens d’y parvenir. 

Encore très peu de producteurs agricoles réalisent une 
planification stratégique.

Qu’elle soit formelle ou informelle, elle permet 
d’identifier, de manière concertée, la vision de 
l’entreprise. 

Cette réflexion place l’aspect humain et les besoins des 
gestionnaires au premier plan.

Réaliser une planification stratégique au 
bon moment
•	 Arrivée ou départ d’un actionnaire;
•	 Intégration de la relève;
•	 Planification du transfert;
•	 Révision de la vision de l’entreprise;
•	 Changement majeur dans le milieu ou le 

contexte (économique ou politique).

Les avantages 
•	 Modeler l’entreprise pour qu’elle convienne 

aux gestionnaires;
•	 Partager la vision de chacun et la rendre 

commune;
•	 Répondre aux besoins de tous;
•	 Obtenir une opinion externe sur la ferme;
•	 Valider le positionnement d’avenir avec un 

expert; 

•	 Se projeter dans le temps;
•	 Créer un milieu de vie pour la famille (dans 

le cas des entreprises familiales);
•	 Améliorer la qualité de vie et la santé des 

gestionnaires;
•	 Faire converger les décisions du quotidien 

vers des objectifs communs.

•	 La planification stratégique… Est-ce pour vous? : www.omafra.gov.on.ca
•	 Outil : plan stratégique de développement de l’entreprise, section 3.3 

dans Guide de la relève agricole : www.desjardins.com
•	 Levallois, Raymond et J.-P. Perrier (oct. 2010) – La gestion  

stratégique… Pour prendre les bonnes décisions, Université Laval : 
www.lait.org

•	 Les Groupes conseils agricoles du Québec : www.gcaq.ca 
•	 Réseau agriconseils : www.agriconseils.qc.ca 
•	 Centre régional d’établissement en agriculture du Québec : 
•	 www.lescrea.com  

« C’est capital, c’est un plan pour bâtir le futur! » 
Serre Dame Nature

La planification stratégique est un processus dynamique, interactif 
et rigoureux qui fait appel à l’engagement des dirigeants, des 
cadres et du personnel de l’entreprise.

Développement
stratégique de l’entreprise

Plan d’action 
Objectifs à atteindre

Plan stratégique
Mission, vision, 

valeurs et orientations

Organisation 
du travail

Structure, rôles et 
responsabilités

9



La gestion concertée constitue le cœur d’une démarche 
visant à satisfaire les intérêts parfois divergents des 
membres d’une organisation. Elle permet d’évaluer les 
projets, les conflits ou d’autres problématiques rencon-
trées dans l’entreprise à la suite d’un réel partage d’idées, 
une fois celles-ci bien définies et évaluées (voir la figure 
ci-dessous). Elle suppose une bonne ouverture de la part 
des gestionnaires, une communication respectueuse, 
un certain temps de réflexion et un partage efficace des 
informations entre tous. 

Il importe de ne pas précipiter les décisions. Si les  
solutions envisagées ne permettent pas d’atteindre un  
consensus entre les membres de l’équipe, ceux-ci 
gagneront généralement à reporter la discussion sur le 
sujet, puis à poursuivre la recherche d’informations et de 
nouveaux scénarios.

Bien qu’ils apparaissent à première vue comme des 
obstacles, les avis contraires sont souvent bénéfiques.  
Ils permettent même d’analyser plus en détail les options, 
voire de bonifier la solution choisie! 

LA PRISE DE DÉCISION GOUVERNANCE

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Que ce soit pour l’acquisition de nouveaux équipements, la modifica-
tion des routines de travail, les petites décisions du quotidien ou pour 
des changements majeurs dans l’entreprise, la concertation de toute 
l’équipe de travail constitue le cœur du succès d’une décision.

La décision à prendre peut parfois influencer de manière significative 
la qualité de vie des employés et de leurs familles. Il importe donc de 
valider de quelle manière la décision à prendre cadre avec les valeurs 
et les objectifs de l’entreprise. 

L’évaluation des répercussions sur la qualité de vie du personnel peut 
même parfois passer avant la faisabilité économique et technique 
d’un projet.

Impliquer les bonnes personnes
Outre les gestionnaires, différentes personnes 
peuvent être impliquées dans la prise de décision. 
Selon les besoins, différents intervenants ex-
ternes peuvent être consultés : conseillers tech-
niques ou de gestion, comptable, représentant 
financier, etc.  Leurs visions externes peuvent 
s’avérer fortement utiles afin de bonifier les 
solutions proposées. 
 

Gérer adéquatement les conflits 
Les étapes de la gestion concertée peuvent aussi 
contribuer à la résolution d’un conflit. Elles 
nécessitent l’identification et la définition du 
problème, en plus d’une bonne communication, 
permettant ainsi de choisir la solution optimale. 

Les agriculteurs ont partagé avec nous leur 
approche :

•	 Désamorcer la situation;
•	 Éviter de laisser traîner le conflit; 
•	 Prendre le temps nécessaire pour régler le 

conflit;
•	 S’assurer de comprendre le problème et les 

individus en cause. 

La confiance, le respect et l’écoute constituent 
les trois attitudes permettant de prévenir le 
conflit avant que celui-ci n’apparaisse.

Avec consensus
•	 Prise de décision

Sans consensus
•	 Retour à la réflexion
•	 Report du projet
•	 Utilisation du droit de  

veto en dernier recours

•	 Levallois, Raymond (2009). Agri-Réseau : L’agriculteur de demain : 
entrepreneur gestionnaire, producteur ?, Université Laval.

•	 Consultez un agronome en gestion du réseau GCA (www.gcaq.ca),  
ou du REGA (www.rega.ca) ou contacter le CEGA (www.cega.net)

« Quand les décisions se prennent moins vite, c’est parfait! Il y a 
des discussions qui se font. »  Ferme Magi enr.

Dans la résolution des conflits, il faut bien souvent accepter qu’un 
chemin différent puisse mener au même objectif.

Projet ou
problématique

Partage 
d’idées

Évaluation 
des idées

Collecte 
d’information

Faire 
concensus

10



L’ORGANISATION DU TRAVAIL GOUVERNANCE

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
À la base de la performance de l’entreprise, la 
distribution des rôles, des responsabilités et des tâches 
influence significativement la productivité et la qualité 
des produits. Elle a aussi un impact non négligeable 
sur le climat de travail et la rétention du personnel.

Malheureusement, cette organisation repose sur 
plusieurs facteurs externes souvent incontrôlables. 

Les gestionnaires sont donc appelés à réorganiser 
continuellement le travail de leur personnel tout en 
cherchant à atteindre des objectifs clairs. 

Dans une entreprise agricole, l’organisation du travail se différencie grande-
ment des autres entreprises. En plus de facteurs externes comme la météo, 
le travail d’agriculteur repose avant tout sur la gestion d’un capital vivant, ce 
qui demande beaucoup d’adaptation. Cette organisation repose donc sur une 
planification à la fois flexible et orientée vers des objectifs clairs. 
Même si les pratiques varient selon la taille et le type de production, le but 
d’une bonne planification se résume à :

•	 Sécuriser l’équipe de travail dans une routine ou des tâches clairement 
définies; 

•	 Augmenter la productivité en évitant les pertes de temps;
•	 Répartir équitablement les tâches entre les membres de l’équipe et éviter les 

trop grandes charges de travail;
•	 Prioriser les travaux à accomplir selon la saison;
•	 Permettre la conciliation travail-famille.

Une gestion par objectifs, bien communiquée au personnel 
Le gestionnaire détermine généralement des objectifs saisonniers. Par exemple, 
la planification des semis, des opérations et des récoltes est incontournable. 
Elle doit être communiquée de manière formelle à toute l’équipe. Ceci assure la 
compréhension du travail à accomplir tout en établissant les balises autour des 
résultats attendus. 

Ces objectifs saisonniers sont ensuite déclinés en objectifs hebdomadaires. 
Des moyens efficaces doivent assurer que l’information circule entre tous. Par 
exemple, certains gestionnaires choisissent de réaliser des listes de tâches 
formelles alors que d’autres les formulent de manière participative avec leur 
personnel. Cette méthode participative permet de mettre à profit l’expertise du 
personnel, chacun dans son domaine de spécialisation.  

Prendre le temps de se doter de bons 
outils de planification
•	 Babillard;
•	 Calendrier des tâches;
•	 Cahier de plantation;
•	 Affichage des jours d’absence;
•	 Rencontres hebdomadaires de planification. 

Répondre aux intérêts de chacun
Même si la distribution des rôles dans 
l’entreprise repose en grande partie sur les 
aptitudes et les compétences du personnel, il 
importe de satisfaire les intérêts et les goûts de 
chacun. 

Les tâches routinières et la spécialisation 
des ressources humaines sont bénéfiques à 
l’entreprise sur le plan de l’efficacité. Toutefois, 
une certaine variation des tâches permet à cha-
cun de développer de nouvelles compétences 
et de se sentir valorisé. Un équilibre est donc à 
établir au sein de l’entreprise.

•	 Colombani-Lachapelle, Geneviève. L’organisation du travail en  
agriculture novembre 2009 : www.agrireseau.qc.ca

•	 Organisation du travail : www.agricarriere.qc.ca

11



LE RÉSEAU DE CONTACTS GOUVERNANCE

Enjeux

Trucs d’agriculteurs
Pour aller plus loin

Solutions
Dans le milieu agricole, le réseau de contacts permet 
aux gestionnaires d’échanger, d’apprendre et de se 
donner une vision globale de leur entreprise dans 
un monde en continuel changement. Que ce réseau 
soit virtuel ou personnifié, il est source d’innovation, 
permet d’anticiper plus efficacement les défis actuels 
et à venir, en plus de briser l’isolement que vivent 
certains producteurs.

Plus que jamais, le réseau agricole et ses plate-
formes reconnues constituent une base d’échange 
d’information vitale pour les entreprises agricoles 
québécoises.

Les activités de réseautage sont bien ancrées dans le domaine de l’agriculture 
au Québec, et ce, à toutes les échelles. Les différentes organisations (syndicats, 
fédérations, clubs, groupes de producteurs ou coopératives) ont forgé les bases 
d’un système facilitant le transfert des informations dans tout le réseau.

Bien que l’implication directe soit perçue comme bénéfique pour plusieurs 
producteurs, la participation à des colloques ou des congrès, l’inscription à des 
formations, la visite de blogues ou de sites Internet, la lecture de périodiques 
spécialisés et de livres constituent autant de manières pertinentes de s’informer. 
Cela permet également de s’adapter rapidement aux changements législatifs et 
politiques, aux tendances de marché ainsi qu’aux défis et aux perspectives des 
différents secteurs.

De manière plus personnelle, l’implication des dirigeants d’entreprises agricoles 
dans différentes organisations, à titre d’administrateur ou membre de comité, a 
plusieurs avantages :

•	 Tenir à jour des connaissances dans divers domaines;
•	 Renforcer les capacités de gestion des dirigeants;
•	 Confronter des opinions et valider des informations sur les tendances des 

marchés;
•	 Influencer des regroupements de producteurs, etc.

Le réseautage sert donc positivement les dirigeants d’entreprises agricoles et de 
diverses manières. Il permet de se comparer, de se donner une vision différente 
des affaires de l’entreprise, d’obtenir une rétroaction rapidement sur des problé-
matiques particulières ou simplement de partager des expériences similaires. 

S’impliquer dans des organisations 
externes au domaine agricole
L’implication dans des organisations 
externes au domaine de l’agriculture permet 
aux gestionnaires de diversifier leurs sources 
d’informations, en utilisant :
•	 Les réseaux d’affaires;
•	 Les chambres de commerces;
•	 Les organismes scientifiques, sociaux ou 

communautaires; 
•	 Etc. 

Il y a plusieurs avantages à se rapprocher de ces 
organisations :
•	 Échanger sur des problématiques de gestion 

communes (ressources humaines, projets, 
finances, etc.);

•	 Bénéficier d’une vision externe du secteur 
et situer son entreprise agricole dans un 
système plus global;

•	 Prendre contact et se rapprocher des dirige-
ants et des membres de la communauté.

Se rapprocher du consommateur
Le rapprochement par les médias entre la société 
et les producteurs agricoles demeure encore 
aujourd’hui une pratique assez marginale même 
si diverses tentatives sont en cours. 
Selon les producteurs interrogés, il est nécessaire 
d’identifier et d’utiliser de nouvelles tribunes 
(médias, journée annuelle, portes ouvertes de 
l’UPA, etc.) pour améliorer la perception qu’a le 
public du secteur agricole et se rapprocher des 
consommateurs et des milieux d’affaires. 

•	 Deschênes, Guylaine.  Comment réseauter? Des relations personnelles 
aux relations virtuelles, dans Revue Gestion, Automne 2011, coût 3 $ : 
www.revuegestion.ca

12



LA CONCILIATION TRAVAIL-FAMILLE CONSIDÉRATIONS 
HUMAINES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
La proximité entre le milieu de vie et le milieu de 
travail amène une problématique bien particulière 
aux entreprises agricoles : celle de concilier la vie de 
famille et le travail.

Cette situation amène bien entendu son lot 
d’avantages, mais peut aussi devenir problématique 
quand les relations ou la situation de l’entreprise 
se détériorent. De plus, les travailleurs de la ferme 
peuvent aussi faire partie des membres de la famille, 
ce qui complique parfois les relations.

Des règles de conduite sont donc à privilégier pour le 
bien de l’entreprise (orientations financières, etc.) mais 
aussi pour le bien-être de la famille.

En effet, la prise en compte du bien-être de tous les 
membres de la famille constitue une condition 
essentielle à la pérennité de l’entreprise. 

Il n’existe pas de modèle parfait et unique pour favoriser la conciliation entre 
la gestion d’une entreprise agricole et la famille puisqu’elle dépend étroite-
ment de l’attitude du gestionnaire vis-à-vis de ses différentes obligations. Pour 
nos producteurs, cette conciliation travail-famille se définit selon trois axes de 
solutions.

1. Attitude du gestionnaire vis-à-vis de lui-même et du personnel (en 
continu)
•	 Prioriser les besoins de la famille, ce qui passe nécessairement par une prise 

de conscience;
•	 Percevoir le travail et l’entreprise comme un milieu de vie;
•	 Être à l’écoute et ouvert aux besoins de chacun;
•	 Favoriser le respect du temps passé en famille et des visites familiales sur le 

site de l’exploitation;
•	 Déléguer certaines responsabilités à des gens de confiance;
•	 Communiquer efficacement dans les périodes de travail intense.

2. Organisation du travail (à court terme)
•	 Favoriser l’emploi d’une main-d’œuvre occasionnelle pour dégager l’équipe 

régulière de travail;
•	 Offrir une flexibilité dans l’horaire ou la modifier complètement pour 

favoriser les moments en famille;
•	 Favoriser des congés dans les périodes de faible production ou les vendredis 

lorsque les tâches essentielles sont réalisées.

3. Amélioration de la productivité ou modification de la taille de 
l’entreprise (à long terme)
•	 Augmenter la taille de l’entreprise peut permettre une gestion des ressources 

humaines plus variée/adaptée;
•	 Modifier la routine, le nombre de traites, le nombre d’unités de production 

ou les types de production;
•	 Améliorer l’efficacité du travail en général.

Privilégier la famille durant la haute saison 
•	 Privilégier et respecter les heures de repas;
•	 Partager des tâches et les réaliser en équipe jusqu’au bout;
•	 Réaliser des échanges de main-d’œuvre (dans les fermes de groupe par 

exemple).

Il y a aussi plusieurs avantages à cette bonne conciliation :
•	 Avoir davantage de satisfaction au travail;
•	 Améliorer les relations familiales;
•	 Diminuer le stress pour tous;
•	 Assurer un meilleur climat de travail; 
•	 Avoir une vie équilibrée et être heureux.

•	 Lepage, Sarah (2008). Conciliation travail-famille, aussi une réalité 
agricole. : www.mapaq.gouv.qc.ca 

« On a toujours le choix qu’on se donne, pas qu’on s’impose! » 
Ferme A. Dallaire et fils

13



L’ATTRACTION, LA RÉTENTION DE LA MAIN-D’OEUVRE ET LA RELÈVE
CONSIDÉRATIONS 
HUMAINES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs
Pour aller plus loin

Solutions
Dans un contexte où plusieurs entreprises seront 
appelées à effectuer un transfert intergénérationnel et 
où plusieurs n’ont pas identifié leur relève, le sujet est 
souvent source d’inquiétudes.

À ceci s’ajoute le défi d’attirer et de retenir une main-
d’oeuvre relativement rare. Le roulement du personnel 
a, en effet, un impact sur la productivité. Il engendre 
aussi divers coûts liés à l’embauche et à la formation 
du nouveau personnel. 

Enfin, il est évident que la mise en valeur de la profes-
sion et du milieu agricole influence considérablement 
le choix de la relève et des jeunes travailleurs en 
agriculture. La valorisation de la profession constitue 
donc un défi pour le réseau agricole.

Attirer un personnel de qualité ou intéresser une relève (familiale ou non) à 
l’entreprise agricole est un défi de taille. Plusieurs facteurs contribuent au succès 
du recrutement. Bien que certains de ces facteurs soient reliés à l’entreprise 
même, l’attitude personnelle du gestionnaire doit aussi être considérée. 

Facteurs de succès liés à l’entreprise
•	 Le dynamisme de l’entreprise dans son secteur;
•	 La qualité des infrastructures et des équipements et l’état des lieux;
•	 La rentabilité de l’entreprise.

Facteurs de succès liés à l’attitude du gestionnaire
•	 L’ouverture aux changements et le respect;
•	 Une communication et un dialogue ouverts;
•	 L’accessibilité du gestionnaire;
•	 L’image positive projetée par le gestionnaire vis-à-vis de son entreprise sur sa 

propre relève familiale.

En plus d’attirer du personnel ou une relève, ces facteurs améliorent aussi la 
rétention de ceux-ci. Bien entendu, le salaire influence la rétention du  
personnel. Toutefois, le sentiment de valorisation individuelle occupe également 
une place importante dans le choix de rester au sein d’une entreprise (voir les 
trucs d’agriculteurs ci-dessous).

Enfin, différents facteurs de succès sont aussi à considérer dans le choix de la 
relève. Malgré l’importance accordée à la formation scolaire et à l’expérience, 
les qualités personnelles d’un individu sont aussi un gage de succès du transfert 
de l’entreprise. Selon les producteurs interrogés, ces qualités incluent la passion 
et la curiosité, une bonne capacité de gestion et un leadership, une ouverture 
d’esprit ainsi qu’une bonne connaissance de soi. 

Valoriser individuellement les 
travailleurs et la relève par
•	 Des activités de formation et de réseautage;
•	 La valorisation qui provient des responsabilités 

accordées;
•	 Une concertation dans les décisions importantes;
•	 Une communication des résultats de 

l’entreprise (succès individuel et collectif );
•	 Une certaine souplesse dans la réalisation 

des routines de travail pour trouver ses 
propres méthodes;

•	 Une équipe et un climat agréable et 
stimulant.

Favoriser le transfert de l’entreprise en 
adoptant la bonne attitude
•	 Planifier un transfert graduel des respon-

sabilités;
•	 Stimuler la relève par une gestion de 

l’entreprise de plus en plus participative;
•	 Reconnaître et accueillir les nouvelles idées 

de la relève;
•	 Communiquer ses craintes à la relève. 

Promouvoir et favoriser l’émergence de 
nouveaux modèles
•	 Lors de nos rencontres, nous avons constaté 

une problématique de transfert des entre-
prises hors famille. 

•	 De nouveaux modèles sont à promouvoir et 
à développer dans le réseau afin de répondre 
aux besoins grandissants des producteurs 
n’ayant pas identifié de relève.

•	 Desjardins. Guide de la relève agricole : www.desjardins.com
•	 Répertoire des programmes d’aide accessibles à la relève agricole : 

www.upa.qc.ca
•	 Miser sur une bonne main-d’œuvre  pour économiser et rentabiliser ma 

ferme : www.choisisunenouvelleapproche.ca
•	 Comité sectoriel de main-d’œuvre de la production agricole :  

www.agricarrieres.qc.ca

14



LA SANTÉ ET LA SÉCURITÉ AU TRAVAIL CONSIDÉRATIONS 
HUMAINES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Malheureusement, près de 20 accidents mortels se produisent 
chaque année dans le secteur de l’agriculture au Québec. Que ce 
soit les équipements en mouvement ou les chutes, les accidents 
touchent beaucoup les jeunes travailleurs (moins de 25 ans) qui 
sont impliqués dans le quart des accidents. 

De plus, la proximité de la famille et des enfants constitue un 
risque accru pour la santé et la sécurité dans les entreprises 
agricoles. Enfin, comme dans tout milieu de travail, le stress 
et le surmenage peuvent affecter autant la santé mentale que 
physique. Peu importe la taille de l’entreprise, la prévention est 
donc de mise.

 Surveiller les bâtiments et la machinerie 
•	 Maintenir les lieux propres;
•	 Prendre le temps d’entretenir régulièrement 

les équipements et les dispositifs de sécurité; 
•	 Investir dans de nouveaux équipements 

(confort des individus);
•	 Établir des routines de surveillance des 

nouveaux équipements.

Organiser le travail pour diminuer les 
risques
•	 Distribuer les tâches selon les compétences 

et les aptitudes de chacun;
•	 Prévoir du travail d’équipe et de l’entraide 

pour les tâches plus difficiles et à risque;
•	 Prévoir un temps suffisant pour accomplir 

les tâches
•	 Prendre des pauses collectives et arrêter tous 

les équipements en même temps;
•	 Entrecouper ou  effectuer une rotation des 

tâches routinières.

Sensibiliser continuellement les employés
•	 Animer des rencontres sur la sécurité au 

début des grandes périodes de production;
•	 Prévoir des visites de routine avec les  

nouveaux employés;
•	 Faire des rappels fréquents sur la prévention 

(hydratation, protection individuelle, etc.).
•	 Communiquer les résultats SST aux membres 

de l’équipe (par exemple, les tableaux de la 
mutuelle de prévention);

•	 Prévoir et annoncer des sanctions pour le 
non-respect des règles de sécurité;  
Être attentif aux personnes et les rencontrer 
individuellement au besoin.

•	 Guide de prévention en milieu de travail à l’intention de la PME, 2e 

édition
•	 Employeur santé et sécurité au travail : www.agricarrière.qc.ca 
•	 Accès agriculture : www.csst.qc.ca
•	 Réseau d’entraide en milieu agricole : www.acfareseaux.qc.ca

« Cultiver, ce n’est pas une course! » Un participant

Alors que certains producteurs se lient à une mutuelle de prévention, 
d’autres adoptent plutôt une gestion personnalisée de la santé et la 
sécurité au travail (SST) au sein de leur entreprise. Dans les deux cas, de 
bonnes pratiques sont de mise afin d’identifier les risques, les corriger et 
les contrôler. Cette approche en trois volets promue par la Commission de 
la santé et de la sécurité du travail du Québec constitue la toile de fond 
des bonnes pratiques des producteurs interrogés. 

Au demeurant, il importe qu’un bon gestionnaire réagisse aux signaux 
et ainsi, prévienne les épuisements et les accidents. Parmi les signaux à 
vérifier, notons :

•	 La chaleur excessive;
•	 Les temps de fatigue; 
•	 Le stress de difficultés financières ou personnelles.

Une approche préventive de la santé des travailleurs peut aussi aborder 
la promotion des saines habitudes de vie (alimentation, activités 
physiques,…) ainsi qu’une meilleure gestion du stress (santé 
psychologique). Ces aspects sont au cœur d’une approche globale de la 
santé et du bien-être du personnel. 

15



LA FORMATION ET L’ACQUISITION DES COMPÉTENCES CONSIDÉRATIONS 
HUMAINES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Que la formation soit formelle ou informelle, elle 
vise avant tout le développement de compétences 
nécessaires à la réalisation des tâches quotidiennes. 
Elle doit permettre de répondre aux intérêts et aux 
besoins de chacun.

L’acquisition de compétences dans certains milieux 
de travail passe beaucoup plus par l’action que par la 
transmission de connaissances théoriques. C’est le cas 
du milieu agricole.

En fait, il s’agit bien simplement de faire progresser 
l’entreprise et son personnel. 

En général, pour l’équipe de travail, la formation aborde des compétences 
techniques sur la mécanique, la gestion des troupeaux, la génétique, etc. Pour le 
gestionnaire, la formation peut aborder des thèmes complémentaires : gestion 
financière, communication, ressources humaines, mise en marché de produits, 
etc. Ces occasions permettent aussi d’échanger avec des personnes hors du 
milieu agricole. 

Parfois, l’emploi d’un formateur externe certifié peut être une décision avanta-
geuse malgré les coûts, par exemple pour l’implantation d’un programme de sa-
lubrité ou de santé et sécurité au travail. Des formations sont également offertes 
par des fournisseurs pour les nouveaux produits nécessitant des manipulations 
particulières. 

Enfin, quel que soit le budget disponible, il est possible d’offrir à tous des 
occasions d’améliorer leurs compétences et de se développer continuellement 
à travers diverses activités peu coûteuses ou gratuites. Voici quelques exemples 
pouvant être associés à différents besoins de l’entreprise : 

•	 Participation à des colloques ou à des conférences;
•	 Consultation du Web et participation à des webinaires (séminaires en ligne) 

qui ne nécessitent pas de déplacement;
•	 Lecture et partage d’articles entre tous (babillard, etc.);
•	 Visites d’entreprises similaires;
•	 Implications dans des organisations agricoles régionales ou provinciales;
•	 Formation et évaluation du personnel constituent de bonnes pratiques en 

gestion des ressources humaines; elles ont des impacts positifs sur différents 
aspects de l’entreprise, notamment sur la rétention du personnel.

Promouvoir le savoir-faire 
L’acquisition de compétences du personnel : 
•	 Augmente la rentabilité;
•	 Favorise l’innovation;
•	 Permet l’adaptation aux nouvelles normes et 

techniques; 
•	 Diminue les erreurs; 
•	 Améliore les performances techniques, la 

qualité des produits et la productivité.

Promouvoir le savoir-être
Aussi, la formation :
•	 Favorise une vision d’entreprise à long terme;
•	 Contribue à une meilleure gestion du stress;
•	 Soutient la réalisation individuelle du 

personnel;
•	 Apporte de la motivation.

Évaluer les membres de l’équipe
Parmi les pratiques les plus innovantes, on dé-
note l’autoévaluation participative. La participa-
tion de chaque individu favorise sa progression 
personnelle et celle de l’entreprise. 
Différents moyens peuvent être utilisés : 
autoévaluation écrite, rencontres individuelles 
annuelles, etc.

Programme d’apprentissage en milieu de travail :
•	 www.emploiquebec.net
•	 www.agricarrière.qc.ca 
•	 www.formationagricole.com
•	 www.agritalent.ca

16



COHABITATION ET RELATIONS AVEC LA COMMUNAUTÉ CONSIDÉRATIONS 
HUMAINES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Les relations qu’entretiennent les producteurs avec 
leur communauté influencent le climat de travail dans 
l’entreprise et, si elles sont mauvaises, peuvent même 
parfois la mettre en péril. 

Au contraire, de bonnes relations favorisent l’harmonie 
et la tranquillité d’esprit. Elles entraînent une image 
positive de la place de l’entreprise agricole dans sa 
communauté et peuvent même mener à des 
collaborations comme des échanges de services, 
par exemple.

La cohabitation de chaque entreprise agricole avec ses voisins et sa com-
munauté doit occuper une place importante dans la gestion de l’entreprise. 
Chacun contribue en effet à une perception plus globale de l’agriculture par la 
population. Cette perception est influencée par différentes pratiques liées à la 
cohabitation harmonieuse et à la mise en valeur de la profession. 
Les efforts d’un producteur se manifestent directement par ses activités, mais 
aussi par le dialogue qu’il entretient avec ses voisins. Voici quelques exemples : 
•	 Entretenir et nettoyer les lieux et la machinerie (tondre les bordures de 

champ, par exemple);
•	 Installer des attraits visuels et avoir une préoccupation de l’image de la ferme 

et du paysage (réaliser un enclos avec de jeunes animaux, maintenir des 
zones boisées et des couleurs dans les champs, etc.);

•	 Réorganiser le travail pour limiter le bruit, les odeurs et la poussière (enfouir 
rapidement les fumiers après les épandages, éviter de herser lors de grands 
vents, éviter le travail trop tôt ou trop tard dans les champs à proximité de 
voisins, etc.);

•	 Installer des infrastructures comme des haies brise-vent ou des haies « 
brise-odeurs »;

•	 S’impliquer dans sa communauté (commandite d’événements, par exemple);
•	 Communiquer à l’avance les dates des grands travaux aux voisins;
•	 Échanger des services (déneigement, petits travaux, etc.).

Modifier la perception de la population 
Comme pour d’autres enjeux, la cohabitation harmonieuse est liée à la 
perception générale de la population vis-à-vis du monde agricole. 
Des efforts doivent donc être mis de l’avant pour valoriser la profession 
agricole, tels que les réalisations agroenvironnementales ou la contribu-
tion de l’agriculture au développement des régions.
Ces efforts doivent aussi être communiqués à la population. 

Participer à des initiatives diverses 
Différentes occasions permettent de prendre contact avec la population et 
de mettre en valeur le travail des producteurs : 
•	 Journées porte ouverte (UPA);
•	 Marchés publics;
•	 Kiosques de ventes à la ferme;
•	 Initiatives agrotouristiques telles que les circuits gourmands.

•	 Au cœur des familles agricoles : Guide du bon voisinage  
www.acfareseaux.qc.ca

•	 Portes ouvertes sur les fermes du Québec

« Nous contribuons à la beauté du paysage des régions du Québec. » 
Une participante

17



GESTION FINANCIÈRE ET GESTION DE RISQUES DURABILITÉ 
ÉCONOMIQUE 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
La gestion financière  constitue une force pour le ges-
tionnaire en lui fournissant un portrait adéquat de son 
entreprise, nécessaire à une prise de décision éclairée, 
à  l’innovation et à l’amélioration de sa productivité.

Une planification financière rigoureuse permet aussi 
une meilleure préparation vis-à-vis des différents 
risques auxquels est exposée l’entreprise (marchés, 
taux d’intérêts, aléas climatiques, etc.).

La gestion financière représente un ensemble 
d’activités centrales dans une entreprise agricole. 
Elle assure que les aspects financiers (par exemple, 
la budgétisation, les rapports financiers et autres 
procédures nécessaires) sont exécutés de manière 
contrôlée. La gestion financière traite essentielle-
ment de comment, quand et pourquoi l’argent est 
ou devrait être affecté aux activités de l’entreprise. 
La gestion financière permet aussi de fixer les 
priorités sur l’entreprise agricole. De plus, elle com-
prend l’analyse des résultats financiers qui mesurent 
la  « santé financière » de l’entreprise agricole, tout 
en protégeant les intérêts du propriétaire. Enfin, elle 
offre aux créanciers une garantie acceptable que 
leurs fonds sont utilisés de manière responsable 
avec des registres financiers internes fiables.

Deux aspects importants de la gestion financière 
doivent être mentionnés. Le premier fait référence 
à tous les aspects de la planification de l’année 
financière, en particulier le développement de 
budgets et de projections de trésorerie. Ces 
documents sont préparés en début d’année et les 
chiffres sont basés sur des hypothèses émises en 
fonction des résultats du passé. Le second aspect 
concerne la qualité des registres financiers qui 
permettront de valider la performance financière de 
l’entreprise agricole par rapport aux projections. Le 
producteur ne tirera cependant avantage de ces pro-
jections et registres que s’il en fait le suivi en cours 
d’année et que s’il ajuste ses actions et ses moyens 
en conséquence.

Finalement, la gestion financière implique une 
gestion des différents risques liés aux fluctuations 
du marché, aux variations des taux d’intérêts, aux 
incidents majeurs ou climatiques, aux maladies 
affectant la production, etc. Une planification 
financière adéquate permet d’évaluer ces différents 
risques afin de mieux s’y préparer (par exemple, 
modification des pratiques commerciales, recherche 
de partenaires, diminution de l’endettement).

Ne pas sous-estimer le facteur humain
•	 L’importance du capital humain dans l’entreprise est souvent sous-

estimée alors que les accidents ou le départ d’un employé ou d’un 
actionnaire constituent, pour beaucoup de petites entreprises, un 
risque important. 

•	 De bonnes pratiques liées à la gestion des ressources humaines 
(prévention, santé du personnel, etc.) soutiennent une plus grande ré-
gularité de la main-d’oeuvre et diminuent par le fait même ces risques 
liés au facteur humain.

Maintenir des registres de qualité
La qualité des livres amène plusieurs avantages : 
•	 Permet d’identifier rapidement les problèmes et leurs solutions;
•	 Facilite la prise de décision;
•	 Accélère la fermeture annuelle;
•	 Améliore la communication avec les partenaires financiers de l’entreprise;
•	 Permet des analyses de rentabilité plus approfondies par types de 

cultures et de produits;
•	 Facilite les comparaisons avec d’autres entreprises.

Livres :
•	 Levallois, Raymond (2008). Gestion de l’entreprise agricole, De la 

théorie à la pratique, 363 pages.
•	 La gestion des risques agricoles, volume 2 numéro 6, 14 mars 2012 

www.fadq.qc.ca

18



LA PRODUCTIVITÉ ET L’INNOVATION DURABILITÉ 
ÉCONOMIQUE 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Au cœur de la gestion durable d’une entreprise  
agricole, la productivité et l’innovation sont  
intimement liées à son succès économique ainsi qu’à  
la fierté de chacun de ses membres.  

La compétitivité du secteur agricole  s’inscrit plus que 
jamais dans une approche favorisant l’amélioration 
des techniques et de la qualité des produits pour le 
consommateur. 

Ces améliorations reposent, bien entendu sur les  
innovations technologiques de la production 
et des opérations, mais aussi sur d’autres types 
d’améliorations.

Ceci inclut des modifications de l’organisation du  
travail, un suivi plus rigoureux des achats, 
l’optimisation de diverses opérations, etc.

Peu importe l’approche choisie pour l’amélioration de la productivité, elle doit 
correspondre aux besoins et aux aspirations des gestionnaires. Elle doit donc 
être cohérente avec les orientations stratégiques et la vision de l’entreprise. 
Selon nos producteurs, l’identification des améliorations et la mise en œuvre 
rapide des solutions passent par deux facteurs de succès : 

•	 Une attitude d’autocritique et d’ouverture face aux changements;
•	 Une bonne connaissance et un suivi des registres financiers et de la production.

De manière plus générale, les cinq orientations suivantes résument les pistes de 
solutions de nos producteurs : 

•	 Amélioration continue des techniques  
agricoles : Réaliser des projets innovateurs à petite échelle et sur des par-
celles d’essais, mécaniser certaines tâches, simplifier les modes de produc-
tion, optimiser les opérations, instaurer des équipements plus performants 
ou des techniques agricoles innovantes, etc.; 

•	 Diminution des coûts et des pertes : Optimiser les transports, diminuer 
l’utilisation de l’énergie, gérer adéquatement les achats, les inventaires, les 
mortalités, les maladies, etc.; 

 
 
 
 
 
 
 
 

•	 Approche qualité : Introduire une approche de gestion de la qualité, avoir 
un cahier de procédures pour la salubrité, etc.; 

•	 Efficacité du travail : Organiser le travail avec des procédures claires et 
efficaces, favoriser une ambiance de travail agréable, avoir une main-d’œuvre 
compétente et de qualité, utiliser l’innovation comme facteur de motivation 
pour l’équipe de travail, réduire les pertes de temps, etc.; 

•	 Gestion des ventes : Analyser le coût de revient par produit et ainsi ajuster 
plus efficacement les prix de vente, planifier à long terme et faire une analyse 
fréquente des marchés, assurer un contrôle plus grand sur le réseau de  
distribution (par exemple, cycle court de distribution), etc.

Effectuer de la recherche et du développement
•	 S’impliquer dans des organismes permet de se tenir au courant des 

développements récents dans son secteur d’activité;
•	 Réaliser des projets pilotes avant d’implanter un changement complet;
•	 Réaliser des investissements durant les meilleures années où main-

d’œuvre et financement sont disponibles;
•	 Identifier des améliorations dans l’action et impliquer l’équipe de travail;
•	 Confier des responsabilités à un employé passionné;

•	 S’informer sur des innovations faites ailleurs et pouvant être adaptées 
au contexte québécois; 

•	 Engager un expert externe.
•	 S’impliquer dans la recherche et le développement au niveau collectif 

(au sein de coopératives agricoles ou d’autres regroupements de 
producteurs);

•	 Favoriser les innovations qui améliorent la qualité de vie de tous les 
membres de l’entreprise

•	 Agrinova : www.agrinova.qc.ca 
•	 Programme agri-innovation : www.agr.gc.ca
•	 Clubs conseils en agroenvironnement : www.clubsconseils.org
•	 Institut de recherche et de développement en agroenvironnement 

(IRDA) : www.irda.qc.ca 
•	 Les coopératives agricoles membres du réseau La Coop : www.90.

lacoop.coop/entreprise-reseau/vie-associative/le-reseau et www.
elite.coop/fr/recherche.shtml

 « Qui n’avance pas, recule! » Potager Grandmont 

19



LES PRATIQUES COMMERCIALES DURABILITÉ 
ÉCONOMIQUE 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
Pour certaines productions, les efforts consentis dans 
les relations d’affaires avec les fournisseurs et les 
clients devraient occuper une place importante dans 
l’emploi du temps des producteurs. Il faut parfois 
mettre autant d’efforts à vendre le produit qu’à le 
produire.

Les producteurs font en effet partie d’une chaîne 
beaucoup plus large incluant également la 
transformation et la distribution des produits aux 
consommateurs, ce qui façonne l’économie 
québécoise des régions. 

Par leurs pratiques d’achat et de vente, les producteurs 
influencent la chaîne d’approvisionnement, des 
intrants agricoles jusqu’au consommateur.

Les bonnes pratiques commerciales améliorent en 
général la rentabilité de l’entreprise. Ces pratiques 
incluent à la fois les relations entretenues avec les 
fournisseurs et les consommateurs ainsi que les 
processus de mise en marché des produits.

Des relations d’affaires durables 
Des relations basées sur la confiance et le respect 
avec les fournisseurs peuvent influencer très posi-
tivement la rentabilité de l’entreprise. En effet, les 
fournisseurs sont des partenaires de succès pour les 
entreprises agricoles et permettent, dans bien des 
cas, de sauver de l’énergie et du temps qui peuvent 
être consacrés à d’autres tâches. 

Mise en marché
Les défis rencontrés lors de la mise en marché des 
produits agricoles sont nombreux : connaissance 
des besoins du consommateur, spécialisation des 
produits par les grands transformateurs, exigences 
des grandes chaînes d’alimentation et de vente 
au détail, exigences et nouvelles normes envi-
ronnementales, etc. Néanmoins, ces défis peuvent 
être relevés par différentes pratiques : 
•	 Chercher la distinction par la qualité et l’image 

du produit; 
 
 
 

•	 Développer, en collaboration avec des regroupe-
ments de producteurs ou de coopératives, 
des processus de mises en marché communs 
permettant d’échanger des ressources de qualité, 
notamment pour la promotion des produits 
sectoriels à grande échelle;

•	 Participer à la production de produits de  
spécialité et à valeur ajoutée, laissés de côté par 
les grandes industries de transformation;

•	 Se distinguer par un service à la clientèle de 
qualité et attentif aux besoins du consommateur.

Acheter localement
Certains producteurs choisissent de s’approvisionner localement. Ceci 
permet notamment de :
•	 Diminuer le temps et les dépenses en transport;
•	 Encourager l’économie régionale; 
•	 Obtenir un meilleur service après-vente. 

•	 Se rapprocher des besoins du consommateur 
•	 Faire connaître les avantages de la transformation des produits en 

région;
•	 Participer aux initiatives régionales de mise en valeur des produits 

agroalimentaires;
•	 Améliorer l’image et la qualité des produits;
•	 Améliorer la communication sur les produits (qualité, initiatives 

environnementales, etc.);
•	 Développer des services à la clientèle si applicable.

•	 Approche de la chaîne de valeur, Agriculture Canada : 
www.ats-sea.agr.gc.ca

•	 Commercialisation : www.farmcentre.com 
•	 Le marketing agroalimentaire : La démarche marketing – Manuel 1 : 

www.craaq.qc.ca

20



L’ÉNERGIE ET LES GAZ À EFFET DE SERRE GESTION DES 
RESSOURCES 

Enjeux

Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Solutions
L’impact environnemental des entreprises agricoles, 
lié à la consommation d’énergie, n’est pas néglige-
able. Renouvelables ou pas, les énergies consommées 
représentent une part importante des dépenses. Qui 
dit efficacité énergétique, dit donc productivité.

En 2010, le secteur de l’agriculture était responsable 
de 7,9 % des émissions de gaz à effet de serre au 
Québec, soit une augmentation de 5,5 % depuis 1990. 

Ces émissions sont liées à la fermentation entérique 
et à la gestion des fumiers et des sols. À ceci s’ajoute 
aussi la consommation de combustibles fossiles qu’il 
ne faut pas négliger. 

L’impact énergétique du secteur agricole ne doit donc 
pas être pris à la légère. 

Les solutions d’efficacité énergétique se sont beaucoup développées au cours 
des dernières années. Des investissements gouvernementaux ont permis la 
création de programmes de subvention et de soutien aux entrepreneurs désirant 
réduire leur consommation d’énergie. Parallèlement, l’augmentation du coût des 
combustibles a favorisé les innovations améliorant l’efficacité de la machinerie 
ou le passage à des énergies plus vertes. 

Diverses pratiques simples permettent de diminuer la consommation d’énergie 
en général et la quantité utilisée de combustibles fossiles (essence, diesel, huile 
à chauffage, etc.). Certaines nécessitent peu d’investissements financiers et 
peuvent même avoir des impacts positifs en matière 
d’organisation du travail. Voici quelques pratiques de nos producteurs :
•	 Identifier et suivre la consommation énergétique (registres, audits  

énergétiques, suivi des pointes de consommation, etc.);

•	 Réduire la taille des véhicules ou acheter des véhicules moins énergivores qui 
respectent les besoins de production;

•	 Optimiser les déplacements (au champ, livraisons, achats, etc.);
•	 Favoriser l’utilisation du bon équipement pour la tâche à réaliser;
•	 Remplacer certaines techniques de culture ou de procédés par des méthodes 

qui demandent moins d’énergie (semis directs, pâturages permanents, 
fréquence d’épandages, etc.);

•	 Favoriser le choix de fournisseurs locaux pour diminuer le transport;
•	 Évaluer la faisabilité d’utiliser des énergies renouvelables  

(hydroélectricité, énergie solaire, géothermie, biomasse);
•	 Réaliser des innovations technologiques (récupérateur de chaleur,  

refroidisseur à plaque, écran thermique, isolation);
•	 Modifier les habitudes (diminuer l’éclairage et/ou le chauffage en l’absence 

de travailleurs, favoriser la ventilation naturelle).

Identifier les opportunités
Les producteurs interrogés ont fait valoir 
l’importance de la révision en continu de leurs 
procédés afin d’identifier les opportunités 
d’amélioration. Bien souvent, le gaspillage peut 
être évité facilement en modifiant les routines 
ou les façons de faire.  

Comparer
Les consommations de carburants et d’énergie 
en général doivent être mises en relation avec le 
nombre d’acres travaillés ou d’unités produites 
afin de pouvoir être comparées entre elles. 

Les registres financiers et de production sont 
très utiles pour ces comparaisons.Enfin, le 
temps de travail épargné peut aussi s’avérer 
très positif dans le calcul de la rentabilité d’une 
nouvelle technique. Il ne faut pas l’oublier !

•	 Nature Québec. Des pratiques agricoles efficaces, un impact bénéfique 
sur le climat :  www.naturequebec.org

•	 Interprétation des scénarios de changements climatiques 2011 :  
www.ouranos.ca

•	 Répertoire des mesures pour d’efficacité énergétique pour le secteur 
agricole : www.efficaciteenergetique.mrnf.gouv.qc.ca

21



L’EAU ET LE SOL GESTION DES 
RESSOURCES 

Enjeux
La gestion des ressources eau et sol est à la base de la 
productivité d’une entreprise agricole. Elle influence 
directement le rendement des cultures ainsi que la 
qualité et la santé des animaux. Au champ, l’eau et le 
sol constituent un milieu de vie régi par des cycles 
naturels qui sont influencés et modifiés par les 
différents procédés agricoles choisis.

Divers règlements et lois dictent, dans bien des cas, 
des pratiques à adopter afin de prévenir les 
contaminations. Au-delà de ces obligations légales, 
d’autres  pratiques innovantes permettent aussi 
d’améliorer la gestion du sol et de l’eau. 

Ceci peut faire progresser les performances de 
l’entreprise par une meilleure productivité. 

« En améliorant la qualité de l’eau au pâturage et sa disponibilité, 
nous améliorons les performances des animaux. »  Un participant

« On traite ça comme un milieu de vie, notre sol ! » 
Une participante

•	 Conserver l’humidité du sol par 
un couvert végétal

•	 Mécaniser l’arrosage
•	 Moderniser les équipements 

(minuterie, pistolet)
•	 Récupérer les eaux de pluie

•	 Utiliser des techniques culturales 
favorisant la rétention d’eau dans 
le sol

•	 Récupérer et réutiliser les eaux de 
lavage ou de refroidissement

•	 Avoir une réserve d’eau au besoin

•	 Irrigation et bassins de rétention
•	 Empierrement
•	 Nivellement
•	 Gestion des fossés et des ponceaux
•	 Bandes riveraines
•	 Fosses étanches
•	 Techniques d’épandage et de travail du sol
•	 Diminution de l’usage de pesticides et utilisation de 

pesticides à moindre risque

Diminuer la consommation Gérer l’utilisation Diminuer la contamination

Intrants ExtrantsAu champs et dans les bâtiments

22

Solutions
Au champ, la gestion de l’eau est intimement liée à la gestion du sol. Le 
ruissellement des eaux de surface est responsable de l’érosion, de la perte de 
superficies cultivables et du lessivage des nutriments essentiels aux cultures, 
affectant ainsi la qualité des eaux de surface. Il est important d’avoir une vision 
intégrée de ces systèmes. Ceci permet de choisir les techniques les plus 
appropriées, améliorant à la fois la qualité de l’eau et du sol.

Eau
La gestion de l’eau suppose une bonne connaissance des sources et des rejets  
de l’entreprise. De plus, la mesure et le suivi permettent d’identifier les  
problématiques et d’y répondre rapidement. Différentes pratiques peuvent 
influencer à la fois la quantité et la qualité de l’eau (voir la figure ci-contre). 



Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Sol
La gestion adéquate des sols permet d’assurer le maintien ou l’amélioration de leur fertilité. Voici quelques pratiques 
de nos producteurs :
•	 Bonnes connaissances des caractéristiques physiques, chimiques et biologique des sols et suivi régulier;
•	 Introduction de pratiques limitant sa compaction (par exemple, limiter  les passages au champ et éviter les 

travaux de sol en conditions humides); 
•	 Valorisation des fumiers et optimisation de la fertilisation avec un suivi rigoureux;
•	 Infrastructures ou techniques diminuant l’érosion éolienne et hydrique; 
•	 Planification d’une rotation et d’une diversification des cultures.
•	 Pratiques culturales de conservation des sols telles que le semis direct, le travail minimal ou la culture sur billon; 
•	 Éviter de laisser les sols à nu tout en favorisant la vie du sol en semant des cultures de couverture en intercalaire 

ou après les récoltes;

•	 Bon réglage des pneus et de l’équilibrage de la machinerie qui doit circuler dans les champs ; 
•	 Favoriser les méthodes de lutte physiques ou biologiques lorsque la situation le permet et utiliser les pesticides 

seulement lorsque nécessaire;
•	 Lorsque possible, choisir les pesticides qui possèdent les plus faibles indice de risque pour l’environnement (IRE) 

et la santé (IRS);
•	 Lors de l’usage de pesticides, s’assurer de respecter les distances d’éloignement des cours d’eau, plans d’eau et 

des immeubles protégés,
•	 Pour diminuer les risques d’apparition de résistance des ennemis de cultures aux pesticides, s’assurer de faire une 

rotation des groupes de pesticides.

Quelques astuces
•	 Bien connaître les programmes existants (par 

exemple, Prime-vert) : les ressources eau et 
sol sont souvent des priorités  
gouvernementales;

•	 Utiliser les services d’une firme en  
agroenvironnement ou en ingénierie,  
au besoin; 
 

•	 Profiter des projets de rénovation pour  
effectuer des changements plus importants; 

•	 Rechercher des innovations ailleurs et dans 
d’autres secteurs.

•	 www.mddefp.gouv.qc.ca
•	 agrinova.qc.ca  
•	 Inventaire des problèmes de dégradation des sols : www.irda.qc.ca 
•	 Bonnes pratiques agroenvironnementales pour votre entreprise agricole :  

www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Productions/Agroenvironnement/bonne-
spratiques/Pages/bonnespratiques.aspx 

•	 Trousse d’information sur les pesticides : www.mapaq.gouv.qc.ca/
pesticides 

•	 SAgE pesticides : www.sagepesticides.qc.ca
•	 Programme Prime-Vert : www.mapaq.gouv.qc.ca/primevert 

23



1. Réduire à la source

Réduire à la source diminue 
l’achat de matériaux, de produits 
et d’équipements. Les matériaux 
durables et une meilleure 
planification des besoins réduisent 
aussi le gaspillage.

Acheter en vrac, ce qui diminue les 
emballages.

Emballage en tube ou corde 
biodégradables, pour les ballots.

2. Réemployer

Au lieu d’acheter de nouveaux objets, 
il est possible de les réutiliser ou de 
les faire parvenir à des centres de 
récupération (ex. : friperie).

Revendre ses vieux équipements ou 
recourir au marché de l’usagé.
Réutiliser les pots de semence (qui 
peuvent être lavés par des travailleurs 
en réinsertion).

Réutiliser les vieux matériaux.

3. Recycler

Quand on ne peut plus utiliser un objet 
tel qu’il est, il est possible de l’envoyer 
dans un centre de tri pour que les maté-
riaux soient recyclés. Il est aussi possible 
de recycler des matières fertilisantes en 
les retournant dans les champs.

Installer un poste de tri des déchets 
bien identifié.

Signer des ententes avec un 
récupérateur, surtout pour les produits 
dangereux (huiles usées, appareils 
électroniques, pesticides, etc.).

4. Valoriser

Tous les autres traitements de la 
matière résiduelle qui visent à en tirer 
une ressource, une substance, des 
produits utiles ou de l’énergie.

Composter des résidus.
Réaliser un projet de 
biométhanisation.« Quand il faut que tu ramasses tout le temps les plastiques, tu 

prends des méthodes pour minimiser tes déchets. C’est du temps 
de travail en moins. » Ferme Barrette 

LES MATIÈRES RÉSIDUELLES GESTION DES 
RESSOURCES 

Enjeux Solutions
L’augmentation des tarifs de l’enfouissement des 
déchets pousse les entreprises à améliorer leurs pra-
tiques de gestion des matières résiduelles. On oublie 
souvent que le déchet le plus facile à éliminer est celui 
qui n’est pas créé ! 

Tout en étant bénéfique pour l’environnement, 
une meilleure gestion des matières résiduelles a 
des impacts positifs sur l’organisation du travail, la 
productivité et la rentabilité de l’entreprise. Elle peut 
permettre de :

•	 Diminuer les pertes de temps;
•	 Diminuer les travaux liés à la collecte;
•	 Économiser sur les coûts de gestion; 
•	 Recycler les matières fertilisantes et diminuer les 

coûts associés à l’achat de ces matières. 

La gestion des matières résiduelles peut se résumer par un principe simple, celui des 3 RV-E. Ce principe illustre une hiérarchie de stratégies à privilégier afin de 
minimiser les déchets destinés à l’enfouissement (E).

24



Trucs d’agriculteurs Pour aller plus loin

Sensibiliser l’équipe de travail
Les producteurs ont souligné que les travailleurs ont beaucoup de difficulté à respecter le classement des différents contenants de matières résiduelles. 
C’est pourquoi il est essentiel de les sensibiliser à la bonne gestion des matières résiduelles. Par exemple, apposer des affiches (avec illustrations) peut 
aider à classer rapidement les différents types de matières utilisées au quotidien. 

•	 Guide sur le recyclage des matières fertilisantes (2012) par le MDDEFP : 
www.mddefp.gouv.qc.ca

•	 Centre de documentation de Recyc-Québec : www.recyc-quebec.gouv.qc.ca 

25




