











































https://cdn-contenu.quebec.ca/cdn-contenu/adm/min/sante-services-sociaux/publications-adm/plan-action/PL_16-733-01W_MSSS


 

PLAN D’ACTION DE 
DÉVELOPPEMENT 
DURABLE 

2016-2020

16
-7
33

-0
1W

Ministère de la Santé et des Services sociaux



Édition :
La Direction des communications du ministère de la Santé et des Services sociaux
Le présent document est disponible uniquement en version électronique à l’adresse : 
www.msss.gouv.qc.ca section Publications.
Le genre masculin utilisé dans ce document désigne aussi bien les femmes que les hommes.
Dépôt légal
Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2017
Bibliothèque et Archives Canada, 2017
ISBN : 978-2-550-77172-2  (PDF)
Tous droits réservés pour tous pays. La reproduction, par quelque procédé que ce soit, la traduction ou la diffusion 
du présent document, mêmes partielles, sont interdites sans l’autorisation préalable des Publications du Québec. 
Cependant, la reproduction partielle ou complète du document à des fins personnelles et non commerciales est 
permise, uniquement sur le territoire du Québec et à condition d’en mentionner la source.

© Gouvernement du Québec, 2017



Message des ministres

C’est avec fierté que nous vous présentons le Plan d’action de développement durable  
2016-2020 du ministère de la Santé et des Services sociaux. Ce plan représente l’occasion de 
poursuivre l’amélioration de nos pratiques afin qu’elles contribuent davantage à l’équité sociale 
ainsi qu’au maintien de l’intégrité de notre environnement, et ce, tout en respectant les principes 
d’efficience et d’efficacité économique.

Par ce plan d’action, le Ministère vise à renforcer son implication en développement durable dans 
les dimensions où l’État se doit d’être exemplaire, notamment en gestion écoresponsable. Par 
ailleurs, le Ministère contribue activement à l’effort gouvernemental en matière de développement 
durable par la poursuite de sa mission qui vise le maintien, l’amélioration ainsi que la restauration 
de la santé et du bien-être des Québécoises et des Québécois. En effet, plusieurs objectifs 
prioritaires, portés par notre planification stratégique 2015-2020, contribuent directement à la 
stratégie gouvernementale de développement durable, dont ceux visant à favoriser les saines 
habitudes de vie et à améliorer la santé de la population. De plus, bien que ce plan concerne 
l’action ministérielle, sa portée est beaucoup plus large puisqu’il implique la collaboration des 
établissements de santé et de services sociaux. 

La nécessité d’offrir des services accessibles et de qualité demeure au cœur de nos priorités et la 
poursuite de l’intégration du développement durable dans nos pratiques représente une occasion 
de mieux atteindre nos objectifs.

Gaétan Barrette     Lucie Charlebois
Ministre de la Santé et des Services sociaux Ministre déléguée à la Réadaptation,
     à la Protection de la jeunesse, à la Santé   
     publique et aux Saines habitudes de vie





Table des matières
Contexte ...............................................................................................1
La responsabilité et la contribution du Ministère  
en matière de développement durable ..........................................2

Le Plan d’action de développement durable 2016-2020 ...........3 

Action 1
Maintenir et renforcer des pratiques de gestion 
écoresponsables au Ministère ...........................4

Action 2
Mettre en valeur la contribution du Ministère en 
matière de développement durable  ..................6

Action 3
Élaborer un processus ministériel de prise  
en compte des principes de développement 
durable ..........................................................7

Action 4
Améliorer les connaissances des employés  
du Ministère relativement au développement 
durable ..........................................................8

Action 5
Promouvoir l’apport de la culture en santé et 
services sociaux ...................................... 9
Action 6
Favoriser l’adoption de pratiques 
d’approvisionnement responsable dans les 
établissements ...................................... 10
Action 7
Appuyer les établissements dans l’offre  
de soins durables aux personnes nécessitant  
de la suppléance rénale par des traitements de 
dialyse .........................................................11

Action 8
Uniformiser les pratiques de retraitement des 
dispositifs médicaux afin 
d’améliorer la prévention et le contrôle  
des infections nosocomiales ............................12 

Action 9
Évaluer les pratiques de nettoyage, de désinfection 
et d’utilisation des fournitures distribuées par les 
services d’hygiène et salubrité des établissements 
publics afin de réduire les effets négatifs de ces 
pratiques sur l’environnement .........................13

Action 10
Favoriser l’application des principes de 
développement durable dans le 
réseau .........................................................14

Action 11
Promouvoir une saine gestion des matières 
résiduelles dans les établissements ..................15

Action 12
Encourager l’adoption des pratiques 
écoresponsables dans la gestion  
des infrastructures du réseau ...........................16

Action 13
Soutenir la réduction des émissions de gaz à effet 
de serre du réseau en améliorant la gestion du 
portefeuille énergétique par  
l’utilisation d’énergies renouvelables ................17

Mise en œuvre du Plan ................................................................... 18
ANNEXE 1 – Tableau synthèse des actions du Ministère ...........................................19
ANNEXE 2 –  Objectifs de la Stratégie 2015-2020 non retenus  ...............................21
ANNEXE 3 – Cibles gouvernementales en matière de gestion écoresponsable ............24





1 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Contexte
Au Québec, le développement durable est assuré grâce à une stratégie gouvernementale 
quinquennale. Selon la Loi sur le développement durable (RLRQ chapitre D-8.1.1) (ci-après 
appelée la Loi), la Stratégie gouvernementale de développement durable (ci-après appelée 
la Stratégie) constitue le cadre de référence en matière d’objectifs gouvernementaux. Afin 
d’appliquer cette Stratégie, la Loi enjoint les ministères et les organismes (MO) à adopter un 
plan d’action de développement durable (PADD). En ce sens, les MO jouent un rôle central, 
car c’est par leur PADD respectif que se réaliseront des actions concrètes en vue d’atteindre les 
objectifs de la Stratégie.
Le ministère de la Santé et des Services sociaux (ci-après appelé Ministère) renouvelle sa 
collaboration à l’effort gouvernemental en adoptant son Plan d’action de développement durable 
2016-2020. Toutefois, les établissements de santé et de services sociaux (ci-après appelés 
établissements) ne sont pas assujettis à la Loi. Bien que le gouvernement se réserve la possibilité 
de contraindre ces derniers à contribuer à la Stratégie, il continue de privilégier l’intégration 
volontaire du développement durable en soutenant ces établissements. Par ailleurs, au cours des 
dernières années, le réseau de la santé et des services sociaux (ci-après appelé réseau) a montré 
qu’il s’est bien engagé dans la voie du développement durable. En effet, au 31 mars 2015, 
57 % des établissements publics avaient entrepris une démarche de développement durable.
En outre, le Plan d’action de développement durable 2009-2015 aura permis de réaliser 
plusieurs gains dans toutes les dimensions du développement durable, tant au Ministère que 
dans le réseau, et certaines de ces actions ont même été intégrées aux activités prioritaires. Par 
exemple, le PADD avait comme objectif que le Ministère soit certifié « Entreprise en santé – Élite » 
depuis 2014.  Le maintien de cette certification se retrouve désormais dans le Plan stratégique 
2015-2020 du Ministère, ce qui montre son engagement à favoriser la santé et le mieux-être 
de ses employés.



Plan d’action de développement durable
Ministère de la Santé et de Services sociaux 2

La responsabilité et la contribution 
du Ministère en matière de 
développement durable 
En raison de la mission1 du Ministère, ses visées sont intrinsèquement liées aux objectifs du 
développement durable, ainsi qu’il est défini dans la Loi, à savoir « un développement qui répond 
aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux 
leurs ». Cette définition montre que l’être humain est au cœur du concept. La santé et le bien-être 
des individus sont donc à la fois l’un des objectifs du développement durable et l’un des principes 
de base de cette philosophie.
En ce sens, des domaines sur lesquels le Ministère travaille de façon systématique et régulière 
illustrent bien cette idée puisqu’ils contribuent à deux orientations de la Stratégie 2015-2020 : 
« favoriser l’inclusion sociale et réduire les inégalités sociales et économiques » et « améliorer 
par la prévention la santé de la population ».
Plus précisément, le Plan stratégique 2015-2020 présente les orientations prioritaires  
du Ministère. Plusieurs des objectifs de ce dernier contribuent directement à la Stratégie  
2015-2020, par exemple : améliorer l’accès aux soins et aux services professionnels de première 
ligne, intensifier l’offre de service en dépendance et en itinérance, favoriser l’adoption de saines 
habitudes de vie afin de prévenir les maladies chroniques et les cancers ou encore améliorer les 
services de soutien à domicile de longue durée. Aussi, dans un effort d’utilisation plus efficiente 
des ressources, le Ministère met l’accent sur la pertinence des soins en ayant pour objectif de 
favoriser les examens et les traitements les plus appropriés afin d’assurer la qualité des soins et 
d’éviter des interventions inutiles.
En plus des orientations prioritaires du Ministère, plusieurs autres activités contribuent à la 
Stratégie 2015-2020. Plus spécifiquement, le Programme national de santé publique (PNSP) 
2015-2025 montre l’intégration du développement durable dans les activités courantes du 
Ministère. En effet, ce programme couvre les trois dimensions du développement durable, soit la 
dimension sociale, par la promotion des saines habitudes de vie, la dimension environnementale, 
par les thématiques de santé environnementale (adaptation aux changements climatiques, par 
exemple), et la dimension économique, par la prévention des maladies chroniques, lesquelles 
imposent une lourde charge financière au système de santé actuel. Bien que l’intégration du 
développement durable dans les priorités et les activités du Ministère soit présente, il y a toujours 
place à l’amélioration, notamment en matière de gestion écoresponsable, un aspect sur lequel 
le Ministère concentre ses efforts dans le présent PADD.

1 Maintenir, améliorer et restaurer la santé et le bien-être des Québécoises et des Québécois en rendant accessible un 
ensemble de services de santé et de services sociaux, intégrés et de qualité, contribuant ainsi au développement social et 
économique du Québec.



3 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Le Plan d’action de développement durable 
2016-2020
Le PADD concerne l’action ministérielle, mais ses effets ne pourront se faire sentir sans la 
participation des établissements. Ce plan contribue à cinq des huit orientations de la Stratégie 
2015-2020. Il comporte treize actions, dont huit visent l’action ministérielle en collaboration 
avec le réseau, et cinq ciblent la gestion interne du Ministère. Il permet d’aborder des aspects 
n’étant pas directement associés à la mission du Ministère, mais à l’égard desquels les institutions 
publiques ont un devoir d’exemplarité.
Ce PADD 2016-2020 a été élaboré dans le but de recentrer la démarche de développement 
durable du Ministère sur les actions ayant la plus grande valeur ajoutée pour la période visée. 
Ainsi, le présent document ne reprend pas les actions déjà poursuivies dans le cadre de ses 
orientations stratégiques et de ses plans sectoriels. Toutes les actions ont fait l’objet d’une analyse 
différenciée selon les sexes de même que d’une prise en compte des principes de développement 
durable. L’annexe 1 du présent document résume le PADD, et l’annexe 2 décrit les objectifs de 
la Stratégie 2015-2020 que le Ministère ne s’est pas engagé à poursuivre et la raison justifiant 
cette décision.

Contribution à d’autres stratégies
Agenda 21 de la Culture du Québec
Conformément à la Stratégie 2015-2020, le PADD contribue à l’Agenda 21 de la Culture, en 
accordant une place particulière à la promotion de la culture en tant que domaine à intégrer 
aux soins de santé et services sociaux dans le réseau. Par son action, le Ministère contribuera 
ainsi à l’objectif 10 : « Promouvoir le rôle de la culture comme déterminant de la santé. Valoriser 
la place de l’art au sein des établissements de la santé et des services sociaux. Multiplier 
les partenariats entre les artistes, les organismes culturels et ce milieu ». Les actions du PADD 
contribuant à l’Agenda 21 de la Culture sont indiquées par un logo à l’image de ce dernier.

Stratégie pour assurer l’occupation et la vitalité des territoires
Le Ministère est directement concerné par la Stratégie pour assurer l’occupation et la vitalité des 
territoires (Stratégie OVT). La priorité du Ministère étant d’offrir des soins accessibles à toute la 
population du Québec, il est inévitable que ses actions prennent en compte les particularités 
territoriales du Québec. De plus, des actions du PADD contribuent à cette stratégie et sont 
indiquées par un logo à l’image de la Stratégie OVT.



4 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 1  
Maintenir et renforcer des pratiques de gestion écoresponsables au Ministère

L’exemplarité de l’État en ce qui a trait à la gestion écoresponsable de ses activités est aujourd’hui 
inévitable. Cet objectif incontournable de la Stratégie 2015-2020 remplace d’ailleurs la Politique 
administrative pour un gouvernement écoresponsable et consolide les grands engagements 
gouvernementaux en matière d’environnement. 
De son côté, le Ministère doit renforcer ses efforts en matière de gestion écoresponsable. 
Ses actions se concentreront dans des domaines sur lesquels le Ministère a un réel pouvoir 
d’action, soit les activités courantes de gestion administrative, le transport et les déplacements 
des employés, les technologies de l’information et des communications (TIC), les communications 
gouvernementales et l’organisation d’évènements ainsi que les marchés publics. Ce faisant, il 
contribue à sept des neuf cibles gouvernementales établies dans la Stratégie 2015-2020 (voir 
l’annexe 3).
Plus précisément, les actions du Ministère porteront, entre autres, sur la révision de sa gestion des 
matières résiduelles, notamment en étudiant la possibilité d’intégrer le compostage à la gestion 
de ses immeubles ; l’obligation imposée aux directions d’offrir des billets d’autobus pour les 
déplacements professionnels ; la diffusion d’un guide concernant les évènements écoresponsables 
et son application ; la diffusion d’un plan concernant des pratiques écoresponsables en matière 
de TIC ; l’adoption d’une politique interne d’acquisitions écoresponsables.
 

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

Activités courantes de gestion administrative

1.1  Révision des pratiques en gestion des matières  
 résiduelles du Ministère 2017 Pratiques révisées

1.2  Pourcentage du personnel sensibilisé aux pratiques  
 en gestion des matières résiduelles 2017 100 %

Transport et déplacements des employés

1.3  Pourcentage de directions générales qui offrent l’accès  
 à des billets d’autobus pour les déplacements  
 professionnels intra-urbains

2017 100 %

1.4  Pourcentage des déplacements professionnels  
 intra-urbains effectués en autobus 2020

Augmentation 
par rapport à 
2015-2016

1.5  Pourcentage de véhicules électriques dans la flotte  
 ministérielle 2020

Augmentation 
par rapport à 
2015-2016

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.1  
Renforcer les pratiques de gestion écoresponsables dans l’administration publique

Activité incontournable



5 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

Technologies de l’information et des communications

1.6 Pourcentage du plan de travail visant l’intégration   
 de pratiques écoresponsable en technologies de 
 l’information mis en œuvre

2020 100 %

Communications gouvernementales et organisation d’évènements

1.7  Diffusion du guide ministériel sur les évènements  
 écoresponsables 2017 Guide diffusé

1.8  Pourcentage des directions sensibilisées au guide 2017 100 %

1.9  Pourcentage des évènements ciblés réalisés de   
 manière écoresponsable 2020 60 %

Marchés publics

1.10  Élaboration du portrait des acquisitions effectuées au  
 Ministère 2017 Portrait élaboré

1.11  Adoption et diffusion d’une politique interne   
 d’acquisitions écoresponsables 2018

Politique adoptée 
et diffusée

1.12  Pourcentage du personnel ciblé, sensibilisé à la 
 politique ministérielle d’acquisitions écoresponsables 2018 100 %

1.13  Pourcentage des produits catalogués écoresponsables  
 acquis 2020

Augmentation 
par rapport à 
2016-2017

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.1  
Renforcer les pratiques de gestion écoresponsables dans l’administration publique



6 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 2
Mettre en valeur la contribution du Ministère en matière de développement durable

Les nombreux outils de communication permettent aujourd’hui un accès simplifié à l’information. 
Le site Web du Ministère est l’un des principaux moyens privilégiés pour communiquer à la 
population de l’information pertinente et simplifiée.
Bien que la santé soit étroitement liée au développement durable, il est utile de mettre en 
lumière ces liens qui les unissent et de rappeler à la population l’importance de celui-ci dans 
le domaine de la santé et des services sociaux. À cette fin, l’emplacement de l’information 
relative au développement durable sur le site Web du Ministère sera revu et les liens utiles 
entre certaines thématiques de santé et services sociaux et le développement durable seront 
clarifiés. Ces modifications permettront de rendre l’information plus facilement accessible et 
plus compréhensible, donnant ainsi l’occasion à la population d’enrichir ses connaissances. 
Également, cela mettra en évidence les efforts du Ministère et de son réseau pour atteindre 
l’équité sociale, l’efficience économique et le maintien de l’intégrité de l’environnement.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

2.1 Réorganisation de la section Développement durable  
 sur le site Web du Ministère 2018

Section  
réorganisée

2.2  Bonification des liens entre le développement durable et  
 des thématiques de santé et services sociaux présentées  
 sur le site Web du Ministère

2019 Site Web bonifié

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.1  
Renforcer les pratiques de gestion écoresponsables dans l’administration publique



7 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 3 
Élaborer un processus ministériel de prise en compte des principes de développement 
durable

La prise en compte des principes de développement durable (PCPDD) est un outil d’aide à 
la décision qui comporte une analyse élargie des répercussions d’un programme afin d’en 
maximiser les avantages. Cet exercice est donc pleinement compatible avec les principes 
d’efficacité et d’efficience, et peut comporter une valeur ajoutée significative. Par ailleurs, en plus 
d’être une exigence de la Loi sur le développement durable, la prise en compte des principes 
de développement durable dans les actions structurantes est une activité incontournable de la 
mise en œuvre de la Stratégie 2015-2020. 
Afin d’assurer le respect de cette exigence et de profiter de ses avantages, la détermination 
d’un processus clair et systématique, soutenu par les hautes autorités, est nécessaire. La 
responsabilisation des gestionnaires et des professionnels relative à cet exercice est également 
nécessaire. Les activités proposées permettront en outre d’intégrer graduellement le développement 
durable aux façons de faire de même qu’au processus de réflexion au Ministère.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

3.1  Diffusion d’une offre de soutien aux directions   
 concernant la PCPDD 2017 Offre diffusée

3.2 Intégration d’une section Développement durable dans  
 le modèle de fiche de présentation à l’intention du   
 Comité de direction du Ministère

2018 Section intégrée

3.3 Pourcentage des actions structurantes présentées  
 au CODIR qui ont fait l’objet d’une PCPDD 2019

Augmentation 
par rapport à 
2017-2018

2020
Augmentation 
par rapport à 
2018-2019

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.2  
Renforcer la prise en compte des principes de développement durable par les ministères  
et organismes publics

Activité incontournable



8 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 4 
Améliorer les connaissances des employés du Ministère relativement au 
développement durable

Le développement durable n’est plus un phénomène nouveau; il s’agit cependant d’un concept 
qui demeure polysémique et qui peut être interprété différemment, selon les individus. Il peut 
constituer un outil d’aide à la décision permettant d’intégrer l’équité sociale et intergénérationnelle 
aux processus analytiques. De ce fait, la promotion du développement durable auprès des 
employés du Ministère doit être faite en continu, par la sensibilisation à différents enjeux 
environnementaux, sociaux et économiques. Il est nécessaire d’avoir une compréhension 
commune de ce qu’est le développement durable afin que tous les employés puissent intégrer 
ces principes à leurs habitudes de vie de même que dans leur travail. 

À cette fin, le Ministère poursuivra la sensibilisation des employés de diverses façons, à la 
fois sur les fondements du développement durable ainsi que sur des thématiques qui y sont 
reliées. Puisque la Stratégie 2015-2020 intègre la culture en tant que dimension transversale 
du développement durable, certaines activités de promotion devront intégrer cette dernière.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

4.1  Nombre d’activités de sensibilisation au développement  
 durable réalisées 2017 à 2020 2 annuellement

4.2  Pourcentage des nouveaux employés sensibilisés au  
 développement durable 2017 à 2020

100 %  
annuellement

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.4  
Poursuivre le développement des connaissances et des compétences en matière de développement 
durable dans l’administration publique



9 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 5 
Promouvoir l’apport de la culture en santé et services sociaux

La culture est un élément qui se situe dans le champ du contexte global de la santé et de 
ses déterminants. Selon la définition de l’UNESCO retenue par la Stratégie 2015-2020, la 
culture est « un ensemble de traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs, qui 
caractérisent une société. Elle englobe, outre les arts et les lettres, les modes de vie, les droits 
fondamentaux de l’être humain, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances ». Ainsi, la 
prise en compte et l’utilisation de la culture dans le domaine de la santé et des services sociaux 
peuvent se faire de diverses manières et dans maintes situations. Par exemple, l’art-thérapie 
permet d’atteindre un grand nombre de personnes aux profils de soins variés. Les approches 
employées sont tout aussi variées que le domaine des arts lui-même. La prise en compte de la 
culture peut également se traduire par la formation interculturelle des intervenants afin qu’ils soient 
sensibilisés à la diversité culturelle lors de leurs interventions.
Par ailleurs, la culture est un « vecteur » de cohésion sociale et contribue au développement social 
et économique des milieux de vie. Cette action vise donc la promotion de l’intégration de la 
culture dans les soins et les services auprès des établissements. À cette fin, la mention d’excellence 
du Ministre en développement durable, accordée lors de la remise des prix d’excellence du 
réseau de la santé et des services sociaux, sera modifiée afin d’intégrer la notion de culture. Le 
Ministère reconnaît ainsi la contribution positive que peut apporter la culture à la santé et aux 
services sociaux et favorise l’innovation en ce sens. 

Indicateur Échéance  au 31 mars Cible

5.1  Intégration de la dimension culturelle dans la mention  
 d’excellence du ministre en développement durable 2018

Dimension  
intégrée

Orientation gouvernementale 1 
Renforcer la gouvernance du développement 
durable dans l’administration publique

Objectif gouvernemental 1.5 
Renforcer l’accès et la participation à la vie culturelle en tant que levier de développement social, 
économique et territorial

Activité incontournable



10 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 6  
Favoriser l’adoption de pratiques d’approvisionnement responsable dans les 
établissements

Il est désormais possible pour les organismes publics d’inclure des spécifications relatives à 
l’environnement et au développement durable dans leurs appels d’offres. Le réseau de la santé 
et des services sociaux a une responsabilité sociale d’envergure et, de par son grand pouvoir 
d’achat, il a aussi une grande capacité d’influence sur ses parties prenantes, notamment ses 
fournisseurs. Il est donc nécessaire de porter une attention particulière à ses pratiques en matière 
d’approvisionnement et d’y intégrer des préoccupations de développement durable.
Par cette action, le Ministère vise ainsi à soutenir les établissements dans leurs pratiques 
d’approvisionnement responsable en élaborant et en diffusant un cadre de référence en 
approvisionnement responsable (CRAR) dans les établissements publics du réseau. L’objectif de 
cette action est d’établir des bases communes en matière de considérations environnementales et 
sociales visant l’achat de produits et de services. Dans cette perspective, il est nécessaire d’obtenir 
un portrait des pratiques d’approvisionnement responsable existantes dans les établissements 
publics du réseau et de solliciter la collaboration de ces acteurs. Cela permettra notamment de 
favoriser l’engagement des personnes impliquées et une meilleure adhésion aux orientations 
ministérielles.
Le soutien de la haute direction est nécessaire dans ce contexte, parce qu’il s’agit d’un domaine 
qui engage toute l’organisation. La réalisation d’achats responsables relève du secteur de 
l’approvisionnement, mais implique tous les acteurs de l’organisation, notamment en leur qualité 
de consommateurs.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

6.1  Collecte d’information sur l’état actuel des pratiques en  
 matière approvisionnement responsable dans les  
 établissements publics 

2017 Information  collectée

6.2  Formation d’un comité multidisciplinaire chargé de   
 l’élaboration d’un CRAR 2017 Comité formé

6.3  Diffusion du CRAR dans les établissements publics 2019 Cadre diffusé

Orientation gouvernementale 2 
Développer une économie prospère d’une façon 
durable – verte et responsable

Objectif gouvernemental 2.1 
Appuyer le développement de pratiques et de modèles d’affaires verts et responsables  



11 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 7 
Appuyer les établissements dans l’offre de soins durables aux personnes nécessitant 
de la suppléance rénale par des traitements de dialyse
Dans certains domaines de soins, l’avantage marginal de modifier le continuum de services est 
plus important que dans d’autres. Ces modifications entraînent souvent un développement plus 
durable des soins et des services, ce qui est le cas des soins offerts aux personnes atteintes de 
maladies rénales. Cette action vise à rendre plus compatibles les soins en suppléance rénale 
dispensés dans les établissements avec le développement durable, tout en renforçant l’accès 
aux modes de traitements autonomes de suppléance rénale par dialyse. 
D’une part, les modes de traitements autonomes de dialyse rénale modifient le continuum de 
services tout en l’optimisant. Le renforcement de ces derniers se fera notamment par la promotion 
et le suivi des nouvelles orientations ministérielles à l’intention des personnes atteintes de maladies 
rénales nécessitant des traitements de dialyse. Ces dernières intègrent le développement durable 
de différentes façons. Entre autres, le bien-être du patient est amélioré lorsque ce dernier est en 
mesure de se donner les soins lui-même ou avec l’aide de ses proches sans avoir à se déplacer. 
De plus, la priorisation de traitements autonomes s’accompagne de formation et de prévention, 
permettant une meilleure adhésion du patient au traitement, en plus de limiter son exposition aux 
infections nosocomiales. Les aspects environnemental et économique sont pris en compte, tant 
en ce qui concerne l’établissement qu’en ce qui concerne le patient, parce que certains patients 
doivent parcourir des distances considérables, plusieurs fois par semaine, pour obtenir leurs 
traitements. La dialyse à domicile permet donc d’éviter l’émission de gaz à effet de serre relié 
au transport, de diminuer les dépenses reliées aux déplacements et de désencombrer le milieu 
hospitalier. De plus, cette action contribue aux objectifs de promotion des saines habitudes de 
vie, d’accessibilité et de qualité des soins du Plan stratégique 2015-2020 du Ministère.
D’autre part, en ce qui concerne les soins prodigués en établissement, une attention particulière 
doit être portée au matériel utilisé et aux environnements dans lesquels les soins sont donnés. 
Effectivement, les services de suppléance rénale ont un effet important sur l’environnement, parce 
qu’ils nécessitent une grande quantité d’eau et produisent une grande quantité de déchets. Le 
Ministère devra donc évaluer les façons qui permettraient de diminuer les effets négatifs des 
établissements qui offrent ce type de service.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

7.1  Amorce de l’étude des possibilités de rendre les  
 traitements de suppléance rénale dispensés en  
 établissement plus respectueux de l’environnement 

2018 Étude amorcée

7.2  Pourcentage de nouveaux patients traités par des   
 modes de traitement autonomes 2019 25 %

Orientation gouvernementale 5 
Améliorer par la prévention la santé  
de la population

Objectif gouvernemental 5.2 
Agir pour que les milieux de vie soient plus sains et sécuritaires  



12 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 8  
Uniformiser les pratiques de retraitement des dispositifs médicaux afin d’améliorer  
la prévention et le contrôle des infections nosocomiales
Le soutien au retraitement des dispositifs médicaux (RDM) est une action qui s’inscrit en continuité 
de la première édition du PADD. En effet, il s’agit d’un moyen de prévention permettant d’offrir 
des environnements sécuritaires en contribuant à la prévention et au contrôle des infections 
nosocomiales. Cela concourt également à l’objectif de « renforcer la prévention et le contrôle 
des infections reliées au séjour en milieu hospitalier » du Plan stratégique 2015-2020 du 
Ministère. De plus, comme le RDM concerne le prénettoyage, le nettoyage, la stérilisation et 
l’entreposage du matériel stérile médical afin de pouvoir en optimiser l’utilisation, il s’agit d’une 
action qui vise aussi à améliorer l’efficience économique des établissements, tout en permettant 
une gestion responsable du matériel. Cette bonne pratique a pour effet de réduire la quantité 
de matériel mis aux rebuts par les établissements et ainsi diminuer les effets négatifs de ces 
derniers sur l’environnement.
Le soutien que le Ministère apporte aux établissements passe par la promotion de guides de 
pratique, de notes de service, du processus d’audit concernant les bonnes pratiques de RDM et 
par la formation des intervenants du réseau. L’encadrement de l’utilisation du matériel médical à 
usage unique est également pris en compte. Il importe ainsi d’uniformiser les pratiques de RDM 
afin de garantir la qualité des équipements et la prévention des infections d’un établissement à 
un autre.
À cette fin, il faut être en mesure de connaître les problèmes qui surviennent. Dans ce contexte, 
le rapport de surveillance des incidents et accidents de l’Institut national de santé publique 
du Québec (INSPQ) répertorie les problèmes survenus lors du RDM. Il permet de documenter 
l’ampleur de ces évènements indésirables, d’en déterminer les causes et de mettre en place les 
mesures nécessaires pour prévenir les récidives et en limiter les conséquences. Cependant, pour 
qu’il ait toute son utilité, ce registre doit être rempli par tous les établissements ciblés. Comme ce 
n’est pas le cas à l’heure actuelle, il faut encourager les établissements à déclarer les incidents 
et les accidents en matière de RDM.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

8.1 Taux de déclaration des établissements ciblés  
 concernant le rapport d’analyse d’incidents et   
 d’accidents en matière de retraitement des dispositifs  
 médicaux

2018 80 %

2019 100 %

Orientation gouvernementale 5 
Améliorer par la prévention la santé  
de la population

Objectif gouvernemental 5.2  
Agir pour que les milieux de vie soient plus sains et sécuritaires 



13 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 9 
Évaluer les pratiques de nettoyage, de désinfection et d’utilisation des fournitures 
distribuées par les services d’hygiène et salubrité des établissements publics afin  
de réduire les effets négatifs de ces pratiques sur l’environnement
Les établissements de santé et services sociaux ont pour mission de maintenir et d’améliorer 
l’état de santé et de bien-être de la population en offrant des soins et des services de qualité et 
sécuritaires. De plus, ils constituent le milieu de travail d’environ 6,9 % de la population active 
du Québec. Il importe donc que ces milieux soient le plus sécuritaires possible. La prévention 
des infections est l’un des moyens permettant d’assurer qu’un établissement soit sécuritaire, et, 
en ce sens, l’entretien des établissements est d’une nécessité absolue.
Toutefois, le nettoyage et la désinfection sont des tâches généralement effectuées à l’aide de 
produits chimiques et, à ce jour, le Ministère a réalisé peu d’analyses sur l’effet négatif de 
ces pratiques sur l’environnement et sur l’utilisation des fournitures distribuées par les services 
d’hygiène et salubrité. De plus, bien que l’entretien soit essentiel pour assurer des environnements 
sécuritaires, il doit être effectué en prenant les précautions nécessaires au regard de la santé et 
des répercussions sur l’environnement. 
De ce fait, le Ministère désire évaluer les pratiques en matière d’entretien, plus précisément de 
nettoyage et de désinfection (appareil de dilution, techniques de nettoyage, équipements, etc.) 
dans les établissements publics du réseau, en vue de déterminer les répercussions qu’elles ont sur 
l’environnement et sur la santé, et quelles précautions sont nécessaires pour atténuer ces effets. 
Les pratiques d’utilisation des fournitures distribuées par les services d’hygiène et salubrité (ex. : 
papier à main) seront également analysées. Parallèlement, il est aussi nécessaire de sensibiliser 
les utilisateurs à consommer les ressources de manière responsable. 

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

9.1 Rédaction et diffusion d’un sondage sur les pratiques de  
 nettoyage, de désinfection et d’utilisation des fournitures  
 des établissements publics 

2017 Sondage rédigé et diffusé

9.2  Rédaction et diffusion d’un rapport de  
 recommandations portant sur les pratiques de  
 nettoyage, de désinfection et d’utilisation des fournitures  
 dans les établissements publics 

2019 Rapport rédigé  et diffusé

Orientation gouvernementale 5 
Améliorer par la prévention la santé  
de la population

Objectif gouvernemental 5.2  
Agir pour que les milieux de vie soient plus sains et sécuritaires 



14 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 10 
Favoriser l’application des principes de développement durable dans le réseau

Les établissements sont des acteurs économiques et sociaux importants de leur territoire et leurs 
actions ont également des répercussions importantes sur l’environnement. En effet, ils possèdent 
une large sphère d’influence, procurent des services essentiels à toute la population de la 
province et font affaire avec de nombreux fournisseurs. Ainsi, comme l’effet des établissements 
est déterminant sur les collectivités locales, il est nécessaire que ceux-ci participent à la démarche 
de développement durable du Québec.
Le réseau n’est pas assujetti à la Loi sur le développement durable. Toutefois, le gouvernement 
invite fortement ce dernier à y contribuer de façon volontaire. À cette fin, dans la Stratégie 
2015-2020, on demande au Ministère de créer un groupe d’accompagnement-conseil en 
développement durable pour son réseau afin d’y soutenir les démarches de développement 
durable.
Par ailleurs, au cours des dernières années, le réseau a été « proactif » en ce sens. Néanmoins, 
comme la structure du réseau a changé, il est nécessaire de vérifier si ces efforts se reflètent 
dans la nouvelle structure et de remettre en fonction des mécanismes qui permettront au 
Ministère de mieux soutenir les établissements dans leurs activités de développement 
durable visant l’efficience économique, l’équité sociale et l’intégrité de l’environnement. 
À cette fin, il est nécessaire de remettre en place les instances de coordination, de 
soutien et de concertation qui ont été suspendues au cours de la restructuration du réseau.  

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

10.1 Formation du réseau de répondants en développement  
 durable 2017 Réseau formé

10.2 Formation du groupe d’accompagnement-conseil  
 du réseau 2017 Groupe formé

10.3  Adoption d’un plan d’action par le groupe   
 d’accompagnement-conseil visant l’accroissement des  
 démarches de développement durable dans le réseau

2018 Plan d’action adopté

10.4 Pourcentage d’établissements publics ayant entrepris  
 une démarche de développement durable 2020 À définir

10.5  Mise en œuvre du plan d’action du groupe   
 d’accompagnement-conseil 2020 100 %

Orientation gouvernementale 6 
Assurer l’aménagement durable du territoire  
et soutenir le dynamisme des collectivités

Objectif gouvernemental 6.2 
Renforcer les capacités des collectivités dans le but de soutenir le dynamisme économique et social 
des territoires

Activité incontournable



15 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 11 
Promouvoir une saine gestion des matières résiduelles dans les établissements
Malgré les efforts consentis par les établissements dans les dernières années, la gestion des 
matières résiduelles demeure un domaine dans lequel des progrès sont encore nécessaires. Par 
ailleurs, la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles vise à créer une société 
sans gaspillage, ayant pour objectif fondamental que seul le résidu ultime soit éliminé. L’une 
des actions prévue pour rendre cette politique fonctionnelle est d’ailleurs d’interdire l’élimination 
des matières putrescibles d’ici 2020. La responsabilité du Ministère et de ses établissements 
concernant la saine gestion des matières résiduelles est d’autant plus importante que cette 
politique s’applique à l’ensemble des matières résiduelles générées au Québec (excepté les 
déchets biomédicaux).
Afin de tendre vers cet objectif sociétal, la sensibilisation du personnel des établissements et 
des usagers est essentielle, parce que la gestion de ces matières est notamment tributaire des 
habitudes de consommation. Le principe des 3RV-E (réduction, réemploi, recyclage, valorisation 
et élimination) doit être intégré aux façons de faire des établissements, en passant par l’acquisition 
et l’utilisation du matériel, et son élimination. 
À cette fin, le Ministère diffusera un guide portant sur la gestion des matières résiduelles et en 
fera la promotion auprès des services techniques des établissements publics. Parallèlement, une 
sensibilisation sera effectuée quant aux habitudes de consommation afin d’intervenir à la source 
de la problématique des matières résiduelles.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

11.1 Diffusion d’un guide portant sur la gestion des matières 
résiduelles 2017 Guide diffusé

11.2 Réalisation d’activités de promotion de la saine gestion 
des matières résiduelles 2018 à 2020

Au moins  
2 activités  
annuellement

Orientation gouvernementale 6 
Assurer l’aménagement durable du territoire  
et soutenir le dynamisme des collectivités

Objectif gouvernemental 6.2 
Renforcer les capacités des collectivités dans le but de soutenir le dynamisme économique et social 
des territoires



16 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 12 
Encourager l’adoption des pratiques écoresponsables dans la gestion  
des infrastructures du réseau 
Il est aujourd’hui impossible d’ignorer les effets des changements climatiques, notamment sur la 
santé et sur la sécurité des populations, le cadre bâti et les infrastructures. En tant que ministère 
dont la mission vise, entre autres, le maintien de la santé et du bien-être de la population 
québécoise, il est essentiel de soutenir la lutte contre les changements climatiques et l’adaptation 
à ces changements. L’amélioration de la résilience du cadre bâti du réseau par des mesures 
d’adaptation aux aléas dus aux changements climatiques permettrait ainsi de réduire les risques 
pour la santé des individus causés par les îlots de chaleur urbains.
Au cours des dernières années, le Ministère a incorporé des critères d’écoresponsabilité aux 
guides de planification immobilière destinés à l’imposant parc immobilier du réseau, constitué 
de plus de 2 000 immeubles répartis sur l’ensemble du territoire québécois. Ainsi, plusieurs 
projets de construction neuve ont pris en compte ces critères.
La lutte contre les changements climatiques et l’adaptation à ces changements demeurent des 
priorités gouvernementales. Comme le montre le Plan d’action 2013-2020 sur les changements 
climatiques (PACC 2013-2020), il est nécessaire que le Ministère poursuive ses pratiques 
en matière de gestion écoresponsable des infrastructures. À cette fin, cette action vise 
ultimement à modifier le cadre de gestion en maintien des actifs pour y introduire les critères 
d’écoresponsabilité, à améliorer les connaissances et les compétences des partenaires dans le 
réseau sur le développement durable et les changements climatiques, de même qu’à améliorer la 
résilience du cadre bâti existant dans le réseau face aux aléas dus aux changements climatiques, 
notamment les installations situées dans les îlots de chaleurs urbains.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

12.1 Mise à jour du cadre de gestion des infrastructures en  
 vue d’intégrer les critères d’écoresponsabilité 2018 Cadre mis à jour

12.2 Amélioration des connaissances en adaptation aux  
 changements climatiques des partenaires dans le réseau 2018 À définir

12.3 Détermination des problématiques associées aux   
 changements climatiques qui touchent le cadre bâti  
 existant dans le réseau

2018 Problématiques déterminées

12.4 Suivi des projets d’adaptation aux changements  
 climatiques dans le réseau 2019 et 2020 Suivi effectué

Orientation gouvernementale 6 
Assurer l’aménagement durable du territoire  
et soutenir le dynamisme des collectivités

Objectif gouvernemental 6.4 
Renforcer la résilience des collectivités par l’adaptation aux changements climatiques et la prévention 
des sinistres naturels



17 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Action 13 
Soutenir la réduction des émissions de gaz à effet de serre du réseau en améliorant 
la gestion du portefeuille énergétique par l’utilisation d’énergies renouvelables
Le réseau de la santé et des services sociaux possède un parc immobilier imposant dont les 
bâtiments ne sont pas tous alimentés par des énergies renouvelables. De ce fait, la quantité 
d’émissions de gaz à effet de serre (GES) produite par les établissements est significative. Comme 
le montrent les initiatives gouvernementales telles que le PACC 2013-2020, il est primordial, 
en tant que société, de limiter notre production de GES. Cela est d’autant plus pertinent pour le 
réseau qu’il s’agit de bâtiments institutionnels.
Au cours des dernières années, le Ministère a consenti beaucoup d’efforts à l’amélioration de 
l’efficacité énergétique des immeubles du réseau de même qu’à l’utilisation accrue d’énergies 
renouvelables. Par cette action, le Ministère vise à poursuivre ces efforts afin de réduire les 
émissions de GES du réseau et leurs répercussions sur les populations, les écosystèmes et la 
biodiversité. À cette fin, l’action s’articulera autour des quatre axes suivants :
• La conversion ou la mise hors service des installations de production de chaleur utilisant  

le mazout lourd.
• La réduction de l’usage du mazout léger pour assurer l’autonomie énergétique en cas 

d’interruption des services publics de gaz ou d’électricité.
• La poursuite de l’évaluation des projets en matière d’efficacité énergétique, en tenant 

compte de la période de récupération sur l’investissement et de la durée de vie utile du 
projet.

• L’amélioration de la connaissance du profil de consommation énergétique des immeubles 
du réseau.

En ce sens, le Ministère sensibilisera les établissements aux répercussions de l’usage du mazout 
sur l’environnement et diffusera des recommandations pour les soutenir dans leurs démarches 
vers l’utilisation d’énergies renouvelables.

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

La diminution des installations de production de chaleur utilisant le mazout lourd

13.1 Pourcentage d’établissements ayant réalisé l’inventaire  
 des installations de production de chaleur au mazout  
 lourd

2017 100 %

13.2  Élaboration d’un plan national d’action de  
 remplacement des installations de production de   
 chaleur au mazout lourd

2018 Plan élaboré

Orientation gouvernementale 8 
Favoriser la production et l’utilisation d’énergies 
renouvelables et l’efficacité énergétique en vue 
de réduire les émissions de gaz à effet de serre

Objectif gouvernemental 8.1 
Améliorer l’efficacité énergétique



18 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Indicateurs Échéance  au 31 mars Cibles

13.3 Nombre d’installations de production de chaleur au  
 mazout lourd 2019 et 2020

Diminution 
par rapport à 
2016-2017

La réduction de l’utilisation du mazout léger

13.4  Diffusion d’une directive sur l’utilisation du mazout léger 2017 Directive diffusée

L’évaluation de projets en matière d’efficacité énergétique

13.5  Évaluation de projets en matière d’efficacité  
 énergétique 2017 à 2020 Annuellement

L’amélioration des connaissances sur la consommation énergétique des immeubles

13.6 Pourcentage d’établissements ayant réalisé l’inventaire  
 des installations utilisant un système de suivi de la  
 consommation énergétique

2017 100 %

13.7 Rédaction et diffusion de recommandations sur les  
 systèmes de suivi de la consommation énergétique 2018

Recommandations 
rédigées  
et diffusées

13.8 Suivi de la mise en œuvre des recommandations sur les  
 systèmes de suivi de la consommation énergétique 2020 Suivi effectué

Mise en œuvre du Plan
Il est important de répéter que le présent PADD a été élaboré dans un esprit d’efficience 
et d’allègement. Ainsi, les actions proposées s’inscrivent en complément des activités du 
Ministère qui contribuent déjà à la Stratégie 2015-2020. Il permet de concentrer l’attention du 
Ministère sur les domaines en soutien à l’exercice de sa mission, dans l’objectif principal que le 
développement durable devienne un aspect indissociable de toute activité ministérielle.
En effet, bien que les actions de ce plan se concentrent surtout sur la gestion écoresponsable, 
les dimensions sociale et économique du développement durable sont d’une grande importance 
pour le Ministère, parce que la lutte contre les inégalités sociales et la promotion de saines 
habitudes de vie demeurent des priorités ministérielles.
Afin d’assurer la mise en œuvre du PADD, le Ministère s’appuie sur un Comité ministériel de 
développement durable, qui assure la réalisation des actions et l’atteinte des cibles établies. 
Toutes les directions du Ministère sont donc mobilisées en vue de la mise en œuvre du PADD.

Orientation gouvernementale 8 
Favoriser la production et l’utilisation d’énergies 
renouvelables et l’efficacité énergétique en vue 
de réduire les émissions de gaz à effet de serre

Objectif gouvernemental 8.1 
Améliorer l’efficacité énergétique



19 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

ANNEXE 1 
Tableau synthèse des actions du Ministère

Orientations gouvernementales Objectifs gouvernementaux Actions ministérielles

1. Renforcer la gouvernance en  
développement durable dans 
l’administration publique

1.1 Renforcer les pratiques de gestion  
écoresponsables dans l’administration 
publique

1. Maintenir et renforcer des pratiques de 
gestion écoresponsables au Ministère

2.  Mettre en valeur la contribution du 
Ministère en matière de développement 
durable

1.2 Renforcer la prise en compte des principes 
de développement durable par les  
ministères et organismes publics

3.  Élaborer un processus ministériel de prise 
en compte des principes de  
développement durable

1.4 Poursuivre le développement des  
connaissances et des compétences en 
matière de développement durable dans 
l’administration publique

4.  Améliorer les connaissances des employés 
du Ministère relativement au  
développement durable

1.5 Renforcer l’accès et la participation à la 
vie culturelle en tant que levier de  
développement social, économique et 
territorial

5.  Promouvoir l’apport de la culture en santé 
et services sociaux

2.  Développer une économie prospère d’une 
façon durable – verte et responsable

2.1 Appuyer le développement de pratiques et 
de modèles d’affaires verts et  
responsables

6. Favoriser l’adoption de pratiques 
d’approvisionnement responsable dans les  
établissements



20 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Orientations gouvernementales Objectifs gouvernementaux Actions ministérielles

5.  Améliorer par la prévention la santé de la 
population

5.2 Agir pour que les milieux de vie soient 
plus sains et sécuritaires

7. Appuyer les établissements dans l’offre de 
soins durables aux personnes nécessitant 
de la suppléance rénale par des  
traitements de dialyse

8. Uniformiser les pratiques de retraitement 
des dispositifs médicaux afin d’améliorer 
la prévention et le contrôle des infections 
nosocomiales

9.  Évaluer les pratiques de nettoyage, de 
désinfection et d’utilisation des fournitures 
distribuées par les services d’hygiène et 
salubrité des établissements publics afin  
de réduire les effets négatifs de ces  
pratiques sur l’environnement

6.  Assurer l’aménagement durable du  
territoire et soutenir le dynamisme des  
collectivités

6.2 Renforcer les capacités des collectivités 
dans le but de soutenir le dynamisme  
économique et social des territoires

10. Favoriser l’application des principes de 
développement durable dans le réseau 

11. Promouvoir une saine gestion des matières 
résiduelles dans les établissements

6.4 Renforcer la résilience des collectivités par 
l’adaptation aux changements climatiques 
et la prévention des sinistres naturels

12. Encourager l’adoption des pratiques 
écoresponsables dans la gestion des  
infrastructures du réseau

8.  Favoriser la production et l’utilisation 
d’énergies renouvelables et l’efficacité 
énergétique en vue de réduire les émis-
sions de gaz à effet de serre

8.1 Améliorer l’efficacité énergétique

13. Soutenir la réduction des émissions de 
gaz à effet de serre du réseau en  
améliorant la gestion du portefeuille  
énergétique par l’utilisation d’énergies  
renouvelables



21 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

ANNEXE 2 
Objectifs de la Stratégie 2015-2020 non retenus

Objectifs non retenus Motifs

Objectif 1.3  
Favoriser l’adoption d’approches de  
participation publique lors de l’établissement 
et de la mise en œuvre des politiques et des 
mesures gouvernementales

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. En effet, la  
consultation de différents groupes d’intérêts et d’organismes est déjà pratique courante au 
Ministère, spécialement en lien avec des projets d’envergure.

Objectif 1.6  
Coopérer aux niveaux national et  
international en matière de développement 
durable, en particulier avec la Francophonie

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif. En effet, 
comme le développement durable en tant que tel n’est pas la mission première du Ministère, 
ce dernier coopère à l’échelle nationale et internationale, mais sur des  
thématiques reliées plus spécifiquement à la santé et aux services sociaux.

Objectif 2.2  
Appuyer le développement de filières vertes et 
de biens et de services écoresponsables pro-
duits au Québec

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif.

Objectif 2.3  
Favoriser l’investissement et le soutien financier 
pour appuyer la transition vers une économie 
verte et responsable

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif. 

Objectif 2.4  
Développer et mettre en valeur des compétences 
permettant de soutenir la transition vers une 
économie verte et responsable

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif.

Objectif 2.5  
Aider les consommateurs à faire des choix 
responsables

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif. Le Ministère 
ne participe pas directement à aider les consommateurs à faire des choix responsables; 
cependant, la promotion qu’il fait en matière de saines habitudes de vie peut effectivement 
contribuer à cet objectif.



22 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Objectifs non retenus Motifs

Objectif 3.1  
Gérer les ressources naturelles de façon  
efficiente et concertée afin de soutenir la vitalité 
économique et maintenir la biodiversité

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif.

Objectif 3.2  
Conserver et mettre en valeur la biodiversité, 
les écosystèmes et les services écologiques en 
améliorant les interventions et pratiques de la 
société

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif.

Objectif 4.1  
Appuyer la reconnaissance, le développement 
et le maintien des compétences,  
particulièrement celles des personnes les plus  
vulnérables

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. Notamment, le 
Ministère travaille au développement optimal et à la participation sociale des personnes  
atteintes d’un trouble du spectre de l’autisme.

Objectif 4.2  
Appuyer et mettre en valeur les activités des 
organismes communautaires et de l’économie 
sociale qui contribuent à l’inclusion sociale et à 
la réduction des inégalités

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. Entre autres, le 
Ministère accorde du financement à de nombreux organismes communautaires. Aussi, chaque 
année, le Ministère organise la campagne « Entraide », auprès des employés du Ministère, qui 
permet d’amasser des fonds pour des fondations, des organismes de charité ou des  
organismes communautaires.

Objectif 4.3  
Appuyer et promouvoir le développement 
de mesures sociales et économiques pour les 
personnes en situation de pauvreté et les milieux 
défavorisés

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. Notamment, le 
Ministère vise à intensifier son offre de service en dépendance et en itinérance dans le réseau. 
Également, le Ministère a l’intention d’améliorer les services en soutien à domicile. Par ailleurs, 
ces préoccupations font toutes l’objet de cibles et d’objectifs dans le Plan stratégique  
2015-2020 du Ministère.

Objectif 5.1  
Favoriser l’adoption de saines habitudes de vie

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. En effet, celui-ci  
correspond en partie à la mission de la Direction générale de la santé publique du Ministère. 
Dans l’offre de service de cette direction générale, le Programme national de santé publique,  
plusieurs objectifs contribuent directement à l’objectif 5.1. Également, le Plan stratégique 
2015-2020 du Ministère comporte un objectif visant précisément l’adoption de saines  
habitudes de vie (objectif 1). Aussi, il s’agit d’une préoccupation du Ministère lui-même, parce 
que l’objectif de mobilisation du personnel vise notamment à maintenir la certification  
« Entreprise en santé – Élite » du Ministère. 



23 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Objectifs non retenus Motifs

Objectif 6.1  
Favoriser la mise en œuvre de bonnes pratiques 
d’aménagement du territoire

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. Bien que 
l’aménagement du territoire ne soit pas une partie intégrante de la mission du Ministère, il 
s’agit d’un aspect qui est pris en compte dans la gestion des infrastructures du réseau de même 
qu’en santé publique.

Objectif 6.3  
Soutenir la participation publique dans le dével-
oppement des collectivités

Un autre engagement du Ministère contribue à l’atteinte de cet objectif. En effet, la consultation 
de différents groupes d’intérêts et d’organismes est déjà une pratique courante au Ministère, 
spécialement en lien avec des projets d’envergure. 

Objectif 7.1  
Accroître l’accessibilité aux services, aux 
lieux d’emploi ainsi qu’aux territoires par 
des pratiques et la planification intégrée de 
l’aménagement du territoire et des transports 
durables

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif. Néanmoins, 
l’aménagement durable du territoire est une préoccupation qui est prise en compte à la fois en 
santé publique et dans les critères d’écoresponsabilité relatifs aux projets de construction dans 
le réseau. 

Objectif 7.2  
Appuyer l’électrification des transports et  
améliorer l’efficacité énergétique de ce secteur 
pour développer l’économie et réduire les  
émissions de GES

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif. Cependant, 
l’action 6 portant sur un cadre de référence visant les acquisitions écoresponsables pourrait 
contribuer à appuyer l’électrification des transports.

Objectif 8.2  
Optimiser la production d’énergies renouvela-
bles au bénéfice de l’ensemble de la société 
québécoise

La mission du Ministère ne permet pas de contribuer à l’atteinte de cet objectif.

Objectif 8.3  
Favoriser l’utilisation d’énergies qui permettent 
de réduire les émissions de GES

Une autre action du PADD contribue à l’atteinte de cet objectif. En effet, l’action 13 vise à 
promouvoir les énergies renouvelables dans l’imposant parc immobilier du réseau. 



24 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

ANNEXE 3 
Cibles gouvernementales en matière de gestion 
écoresponsable

Domaines d’intervention Cibles gouvernementales Cibles ministérielles  2016-2020

Activités courantes de gestion administrative

1.  La réalisation, par 95 % des MO,  
d’actions écoresponsables liées aux  
opérations courantes de gestion des  
ressources matérielles et à la gestion des 
matières résiduelles

1.1 Révision des pratiques en gestion 
des matières résiduelles du Ministère

1.2 100 % du personnel sensibilisé aux 
pratiques en gestion des matières 
résiduelles

Transport et déplacements des employés

2.  La réduction, d’ici 2020, de 9 % des  
émissions de GES des véhicules légers de la 
flotte gouvernementale par rapport au niveau 
évalué en 2009-2010

1.5 Augmentation du pourcentage 
de véhicules électriques dans la 
flotte ministérielle par rapport à 
2015-2016

3.  La réalisation, par 90 % des MO, d’actions 
pour favoriser la réduction des déplacements 
et l’utilisation de modes de transports  
collectifs et actifs par les employés 

1.3 100 % des directions générales  
offrent l’accès à des billets d’autobus 
pour les déplacements  
professionnels intra-urbains

1.4 Augmentation des déplacements 
professionnels intra-urbains  
effectués en autobus par rapport à 
2015-2016

Technologies de l’information  
et des communications

6.  La mise en œuvre, par 70 % des MO, 
d’actions pour améliorer la gestion  
écoresponsable des parcs ou des systèmes 
informatiques 

1.6 100 % du plan de travail visant 
l’intégration de pratiques  
écoresponsable en technologies de 
l’information mis en œuvre



25 Plan d’action de développement durableMinistère de la Santé et de Services sociaux 

Domaines d’intervention Cibles gouvernementales Cibles ministérielles  2016-2020

Communications gouvernementales et  
organisation d’évènements

7.  La réalisation, par 50 % des MO, de  
produits et d’activités de communication et 
l’organisation d’évènements écoresponsables

1.7  Diffusion du guide ministériel sur  
 les évènements écoresponsables

1.8  100 % des directions sensibilisées  
 au guide

1.9  60 % des évènements ciblés  
 réalisés de manière  
 écoresponsable

Marchés publics

8.  D’ici 2020, pour 50 % des MO, l’intégration 
de considérations écoresponsables dans leur 
politique interne de gestion contractuelle ou 
l’élaboration d’une politique d’acquisition 
écoresponsable

1.10  Élaboration du portrait des  
 acquisitions effectuées au   
 Ministère

1.11  Adoption et diffusion d’une  
 politique interne d’acquisitions  
 écoresponsables

1.12  100 % du personnel ciblé  
 sensibilisé à la politique  
 ministérielle d’acquisitions  
 écoresponsables

9.  L’augmentation significative des acquisitions 
faites de façon écoresponsable par les MO. 
En 2016, le gouvernement se sera doté d’un 
système pour suivre l’évolution des achats 
écoresponsables faits par les MO. Il réalisera 
une première évaluation de ces achats à la 
fin de l’année financière 2016-2017 pour 
établir la cible à atteindre en 2020

1.13  Augmentation du pourcentage  
 des produits catalogués   
 écoresponsables acquis par  
 rapport à 2016-2017


