























































FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX - Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits


2017-2022

Plan d’action gouvernemental
pour le développement social et culturel

des Premières Nations et des Inuits

FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX





FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX
Plan d’action gouvernemental

pour le développement social et culturel
des Premières Nations et des Inuits

 2017-2022



Cette publication a été réalisée par le Secrétariat aux affaires autochtones 
en collaboration avec la Direction des communications. 

Vous pouvez obtenir de l’information en vous adressant 
à la Direction des communications ou en consultant le site Web 
du Secrétariat aux affaires autochtones : www.autochtones.gouv.qc.ca.

Direction des communications
du ministère du Conseil exécutif
et du Secrétariat du Conseil du trésor
1er étage, secteur 400
875, Grande Allée Est
Québec (Québec)  G1R 4Y8

Téléphone : 418 643-2001
Télécopieur : 418 643-3006
Site Web : www.mce.gouv.qc.ca 

Dépôt légal – Juin 2017
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
ISBN : 978-2-550-78754-9 (imprimé)
ISBN : 978-2-550-78755-6 (en ligne)

Tous droits réservés pour tous les pays.
© Gouvernement du Québec – 2017



MOT DU PREMIER MINISTRE

Dans sa politique d'affirmation du Québec et de relations canadiennes « Être Québécois, 
c'est notre façon d'être Canadiens », publiée le 1er juin 2017, le Gouvernement du Québec 
affirme : « L’identité québécoise s’enrichit par la contribution des personnes de toutes 
origines tout en étant intimement attachée à la continuité de son caractère distinct 
et francophone ainsi qu’à la contribution historique des Autochtones » (p. 58). 
Le Gouvernement du Québec y exprime clairement sa volonté d’harmoniser ses relations 
avec les Autochtones et de développer celles-ci sur la base du respect réciproque 
et de la coopération.

Au 21e siècle, alors que le monde subit de remarquables changements et que le Québec 
doit relever de nouveaux défis, il est crucial que nous puissions compter sur toutes 
les forces vives de notre société. Le Gouvernement du Québec entend travailler 
avec toutes les Québécoises et tous les Québécois à bâtir un Québec plus juste, plus 
prospère, inclusif et plus ouvert. Présents sur le territoire bien avant l’arrivée des 
premiers Européens, les Premières Nations et les Inuits sont au cœur de notre histoire. 
Ils ont grandement contribué à bâtir le Québec que nous connaissons aujourd’hui, 
et ils doivent disposer des moyens de pleinement contribuer à celui de demain. 

Cependant, pour entrevoir l'avenir avec optimisme, il faut d'abord jeter un regard 
lucide sur le passé. La relation avec les Autochtones, c'est aussi les tentatives 
soutenues d’assimilation, sur plusieurs générations. Ils ont malheureusement subi 
de nombreuses formes de discrimination avant d’être reconnus pour ce qu’ils sont, 
c’est-à-dire des nations à part entière, vivantes et résilientes, fières de leurs différences 
et de leur culture, riches de leur identité respective et désireuses de prendre 
la place qui leur revient dans la société. C’est donc à nous de faire en sorte que 
cette cohabitation soit maintenant basée sur le respect, l’entraide, la collaboration 
et l’amitié.



Ce premier Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
des Premières Nations et des Inuits constitue un engagement concret de notre 
gouvernement à l’endroit des nations autochtones du Québec. Nous souhaitons leur 
donner tous les outils nécessaires pour qu’ils continuent d’être des communautés 
dynamiques, engagées, créatives et innovantes. Et puisque le développement social 
et culturel est indissociable du développement économique des communautés, 
ce nouvel outil ira de pair avec le nouveau Fonds d'initiatives autochtones (FIA)  
qui permet de soutenir des projets à caractère économique.

Issu des nombreuses consultations menées ces dernières années auprès des 
Premières Nations et des Inuits, ce plan marque le début d’une nouvelle manière 
de faire, fondée sur le dialogue et sur la contribution concertée de tous les acteurs 
concernés. Il met donc en œuvre des mesures dans un ensemble de domaines 
cruciaux que sont la langue, la culture, la santé et les services sociaux, l’éducation, 
l’emploi, le logement, la justice, la sécurité, la recherche, l’égalité entre les femmes 
et les hommes, la jeunesse et la participation citoyenne. Ses actions s’articulent autour 
de quatre axes d’intervention, soit améliorer les services, promouvoir les cultures 
et les langues, développer le pouvoir d’agir des individus et des collectivités ainsi que 
favoriser la concertation et la recherche.

Nous avons tout à gagner à faire du Québec une société encore plus inclusive qui mise 
sur la contribution de chacun. Ensemble, voyons la diversité comme une occasion 
de nous enrichir collectivement. 

C’est ensemble que nous devons continuer de mener le Québec sur la voie 
du changement.

Le premier ministre,

Philippe Couillard



MOT DU MINISTRE RESPONSABLE 
DES AFFAIRES AUTOCHTONES

Je suis très heureux de présenter le premier Plan d’action du Gouvernement 
du Québec pour le développement social et culturel des Premières Nations  
et des Inuits. Pour la première fois, les ministères et organismes de l’État du Québec 
intègrent leurs efforts respectifs dans une démarche unique et cohérente, afin 
de maximiser les retombées des interventions gouvernementales auprès des 
populations autochtones.

La publication d’un plan d’action constitue toujours un moment fort pour 
un gouvernement ; un tel instrument incarne en effet un véhicule privilégié  
par lequel il se déploie sur le terrain afin de matérialiser ses objectifs  
et ses intentions.

Il est donc nécessaire que les mesures d’un plan d’action découlent d’orientations 
gouvernementales claires. Sinon, il ne présenterait qu’un amalgame hétéroclite 
d’interventions disparates, assemblées de manière arbitraire. Un dessein général doit 
présider au dispositif des mesures qui nécessitent, dès lors, d’être encadrées, en amont, 
par un propos qui en explicite le sens et l’économie générale. C’est pourquoi les plans 
d’action ont souvent pour fonction de mettre en œuvre une politique ou une stratégie 
publiée antérieurement par le gouvernement.

Dans le cas du Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel  
des Premières Nations et des Inuits, le gouvernement a choisi de procéder autrement. 
En effet, les éléments de politique et les orientations qui guident l’action 
gouvernementale ont été intégrés à même le plan d’action, dans les premières 
sections du texte. Le Gouvernement du Québec y exprime le projet qu’il veut 
concrétiser avec les Autochtones, de même que ses priorités et ses positions sur 



certaines réalités complexes. Les mesures explicitées dans les sections ultérieures 
obéissent à ces positions et matérialisent ces priorités. Bien sûr, elles sont étayées 
en tenant compte de nombreuses consultations et discussions tenues avec les 
Autochtones, ces dernières années, et des réalités récemment soulignées  
par la Commission de vérité et réconciliation du Canada.

Il est ainsi permis au lecteur de prendre la mesure, en un seul document, du niveau 
d’engagement du Gouvernement du Québec à l’égard du développement social 
et culturel des nations autochtones et du sens qu’il veut donner à son action.

Le Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières 
Nations et des Inuits constitue un jalon dans une tâche à long terme, qui nécessitera 
des efforts constants et une volonté soutenue. Tous doivent en être conscients : 
le succès ne surviendra que si les acteurs concernés sont prêts, tous ensemble, 
à déployer ces efforts et cette volonté. 

Avec ce premier plan d’action, le Gouvernement du Québec ambitionne de contribuer 
durablement à l’amélioration des conditions de vie générales des Autochtones 
du Québec. Il agit de manière immédiate, par l’intermédiaire de mesures tangibles, 
dans une perspective fondamentale de réconciliation et de réparation des erreurs 
du passé.

Le Gouvernement du Québec désire mettre en œuvre ce plan d’action de concert  
avec les milieux autochtones. Il souhaite que la démarche puisse aussi, au fil du temps, 
s’enrichir de la contribution de ces milieux. Car il ne s’agit pas d’un plan d’action 
fermé et exhaustif, qui prétend détenir toutes les solutions. Nous savons, au contraire, 
qu’il s’agit d’un outil perfectible, un point de départ qui ne trouvera  
toute son efficacité qu’avec l’apport des acteurs les mieux placés pour comprendre  
les besoins du terrain : les Autochtones eux-mêmes.

Il a maintes fois été souligné, notamment par la Commission de vérité et réconciliation 
du Canada, que les sociétés autochtones doivent retrouver leur équilibre et que, pour 
ce faire, elles se sont résolument engagées dans un nécessaire processus de guérison. 
Le Gouvernement du Québec veut contribuer activement à ce processus. Et il souhaite, 
avec des nations autochtones en pleine possession de leurs moyens, construire 
le Québec contemporain.

Je voudrais, en terminant, souligner la participation à ce document de trois 
artistes autochtones de grande renommée. Leurs œuvres, visuelles ou poétiques, 
harmonieusement intégrées au texte, permettront au lectorat de comprendre toute 
la richesse de l’art autochtone du Québec d’aujourd’hui. Je remercie chaleureusement 
ces artistes d’avoir généreusement accepté de partager ainsi le fruit de leur travail 
et de leur sensibilité. 

Le ministre responsable des Affaires autochtones,

Geoffrey Kelley



ARTISTE COLLABORATRICE 
ERUOMA AWASHISH

Détentrice d'un baccalauréat en art 
interdisciplinaire de l'Université du Québec 
à Chicoutimi, Eruoma Awashish vise à faire 
connaître davantage sa culture. Sa double 
identité, Atikamekw par son père et Québécoise 
par sa mère, lui permet de mieux comprendre 
les différences qui distinguent les deux peuples 
et de créer des espaces de dialogue à travers 
ses œuvres. Son travail parle de métissage 
et de métamorphose. La souffrance est un thème 
qu'elle aborde souvent, car, selon elle, c'est 

un passage vers la transformation. Son travail  
est empreint de spiritualité, de symboles et de 
syncrétisme. Elle aime mélanger des symboles 
faisant référence à la culture des Premières 
Nations et à la religion catholique. Par ces 
symboles qui s'entrecroisent, ses œuvres  
parlent à la fois de contraste et de métissage, 
de dualité et d'équilibre, de souffrance 
et de sérénité. Son travail questionne les 
phénomènes d'hybridation dans la culture  
des Premières Nations.

« Une culture qui survit au fil des siècles, c’est une culture  
qui s’adapte et évolue. La culture des Premières Nations  
est une culture forte, car elle ne s’est jamais laissé absorber 
par la culture dominante. Malgré les tentatives d’assimilation, 
notre culture subsiste et évolue. Elle se métamorphose. » 

KAKAKEW  
(Corbeau)

Le corbeau au centre 
du cercle représente 
l'équilibre.



ARTISTE COLLABORATEUR 
FRANK POLSON

Né en 1952, à Montréal, Frank Polson est 
un Algonquin de la communauté de Long 
Point First Nation, à Winneway, en Abitibi-
Témiscamingue. M. Polson travaille à l’acrylique. 
Il a consacré les dix-sept dernières années 
de sa vie à développer un style qui respecte 
la tradition, mais qui est également contemporain. 
Il couche sur la toile les souvenirs des jours 
et des nuits passées avec son père, sur 
les lignes de piégeage, sous des couchers 

de soleil spectaculaires, avec les sons et les 
ambiances de la nature sauvage. M. Polson 
peint dans le style Woodland qui, bien que 
fondamentalement traditionnel, dégage, par  
ses couleurs et son dynamisme, une fraicheur 
toute moderne. Les œuvres de Frank Polson 
ont été vendues aux quatre coins du monde 
et ont été exposées dans plusieurs galeries 
canadiennes et européennes.

CLANS

Les personnes 
Anishnabe fondent 
leur système 
de parenté sur les 
clans ou les totems 
patrilinéaires.



ARTISTE COLLABORATRICE 
NATASHA KANAPÉ FONTAINE

Née en 1991, Natasha Kanapé Fontaine est 
Innue, originaire de Pessamit, sur la Côte-Nord. 
Poète-interprète, comédienne, artiste en arts 
visuels et militante pour les droits autochtones 
et environnementaux, elle vit à Montréal et est 
une des poètes les plus en vue au Québec. 

Son premier recueil de poèmes, N’entre pas dans 
mon âme avec tes chaussures (Mémoire d’encrier, 
2012), relatant ses premiers questionnements 
identitaires, a été salué par la critique et lui 

a valu le Prix d’excellence 
de la Société des écrivains 
francophones d’Amérique 
2013. Finaliste au prix 
Émile-Nelligan 2015, son 
second recueil, Manifeste 
Assi (Mémoire d’encrier, 2014), 

est le chant de la terre qui étouffe sous 
l’exploitation des ressources naturelles, dont  
les sables bitumineux en Alberta. En février 2016, 
elle publie Bleuets et abricots (Mémoire d’encrier), 
un troisième livre de poésie qui porte « le discours 
de la femme indigène qui revient à la vie pour 
renverser l’histoire ». Traduits en anglais par 
Howard Scott, les livres Do Not Enter My Soul 
in Your Shoes (2015) et Assi Manifesto (2016) 
traversent désormais les frontières et enchantent 
tant au Canada que partout dans le monde. Kuei, 
je te salue (2016, Écosociété) est un échange 
épistolaire avec l’auteur et romancier québéco-
américain Deni Ellis Béchard sur le racisme entre 
Autochtones et allochtones. Cet échange arrive 
à point, entre les actualités de la dernière année 
au sujet des peuples autochtones du Canada.

Ph
oto

 : M
ém

oi
re

 d
’e

nc
rie

r

1er extrait, p. 4 – tiré du prologue du recueil Bleuets et Abricots,  
Mémoire d’encrier, Montréal, 2016 (modifié par l’auteure)

2e extrait, p. 22 – tiré de Pour que nous puissions VIVRE, accessible sur la page Youtube  
de l’artiste : https://www.youtube.com/watch?v=_PYdBW5fGhk

3e extrait, p. 46 – tiré du recueil Bleuets et Abricots, Mémoire d’encrier,  
Montréal, 2016 (modifié par l’auteure)





XI

TABLE DES MATIÈRES

INTRODUCTION                                                                                                                       1
 L’importance des enjeux sociaux et culturels                                                                                 1

 Un plan d’action transitoire                                                                                                     2

 Un plan d’action atypique                                                                                                       3

LES ORIENTATIONS                                                                                                          5
• 1 • 

UN ENGAGEMENT RENOUVELÉ                                                                                       6
       1 1 Une relation à soigner                                                                                                           6

       1 2 Une prise de conscience collective                                                                                            8

       1 3 Une action plus efficace                                                                                                         9

       1 4 Une intervention globale                                                                                                     10

• 2 • 
DES ORIENTATIONS CLAIRES POUR UNE ACTION EFFICACE                                    13

       2 1 Une main tendue, de nation à nation                                                                                       13

       2 2 Un engagement pour la réconciliation                                                                                     14

       2 3 Une contribution à la guérison                                                                                                                                             15

       2 4 Une action pertinente et sécurisante d’un point de vue culturel                                                      15

       2 5 Une prise en compte des enjeux urbains                                                                                   16

       2 6 Un cadre constitutionnel à observer                                                                                        17

       2 7 Une considération essentielle pour les femmes autochtones                                                          18

       2 8 Une attention particulière aux jeunes Autochtones                                                                     19

       2 9 Une action évolutive                                                                                                           20



XII

LES AXES D’INTERVENTION                                                                               23
• 1 • 

AMÉLIORER LES SERVICES                                                                                             24
       1 1 Mettre en place de nouveaux services                                                                                      25

 Un large spectre d’intervention                                                                                               25

 Une intervention pertinente et sécurisante du point de vue des cultures autochtones                             26

       1 2 Bonifier l’offre de services existants                                                                                         27

 Des interventions consolidées                                                                                                27

 Des interventions complémentaires                                                                                         28

• 2 • 
PROMOUVOIR LES CULTURES ET LES LANGUES AUTOCHTONES                           30

       2 1 Soutenir l’essor des cultures autochtones                                                                                 31

       2 2 Renforcer les langues autochtones                                                                                         32

• 3 • 
DÉVELOPPER LE POUVOIR D’AGIR DES INDIVIDUS ET DES COLLECTIVITÉS          36

       3 1 Miser sur le potentiel des individus                                                                                         37

       3 2 Favoriser l’innovation sociale                                                                                                38

• 4 • 
FAVORISER LA CONCERTATION ET LA RECHERCHE                                                  40

       4 1 Instaurer des échanges plus féconds                                                                                       41

 La concertation avec les Autochtones                                                                                       41

 La concertation entre les gouvernements                                                                                   42

       4 2 Développer et promouvoir la recherche en milieu autochtone                                                        43



LES MESURES                                                                                                                      48
• AXE 1 • 

AMÉLIORER LES SERVICES                                                                                             49
       1 1 Mettre en place une offre de services diversifiée et efficace, pertinente et sécurisante  

du point de vue des cultures autochtones                                                                                 49

       1 2 Consolider les services existants et favoriser, par la complémentarité des interventions,  
la création de continuums de services                                                                                     52

• AXE 2 • 
PROMOUVOIR LES CULTURES ET LES LANGUES AUTOCHTONES                           57

       2 1 Favoriser la contribution des Premières Nations et des Inuits au dynamisme culturel du Québec             57

       2 2 Valoriser les langues autochtones comme vecteur essentiel du développement  
des sociétés autochtones                                                                                                     58

• AXE 3 • 
DÉVELOPPER LE POUVOIR D'AGIR DES INDIVIDUS ET DES COLLECTIVITÉS          59

       3 1 Contribuer au renforcement des capacités individuelles et de la participation citoyenne                       59

       3 2 Favoriser des initiatives sociales novatrices                                                                               61

• AXE 4 • 
FAVORISER LA CONCERTATION ET LA RECHERCHE                                                   63

       4 1  Accroître la concertation avec les Autochtones et entre les gouvernements                                       63

        4 2  Contribuer à développer et à promouvoir la recherche sur les réalités sociales et culturelles  
des Autochtones                                                                                                                65

CONCLUSION                                                                                                                         69
 Travailler au changement, ensemble                                                                                         69

 Se réconcilier, de nation à nation                                                                                             70

ANNEXE A LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES                             73

ANNEXE B CARTE DES PREMIÈRES NATIONS ET DES INUITS                 74

XIII





1

INTRODUCTION

Depuis plusieurs décennies, la relation que le Gouvernement 
du Québec entretient avec les représentants autochtones a presque 
systématiquement été centrée sur des sujets liés au territoire,  
aux droits et à l’autonomie gouvernementale. Pourtant, les nations 
autochtones font, en même temps, face à des défis sociaux 
considérables qui concernent tout aussi bien la santé des individus,  
des familles et des collectivités elles-mêmes. 

 
L’importance des enjeux  

sociaux et culturels 


Certes, le règlement de ces problèmes est inextricablement  
lié aux réponses que nous saurons trouver, collectivement,  
à des questions comme les revendications territoriales,  
les redevances sur les ressources naturelles ou l’autonomie 
gouvernementale. Il est d’ailleurs largement admis que la solution 
aux problèmes sociaux passe en bonne partie par le défi 
de la concrétisation, dans la société québécoise, du statut juridique 
des peuples autochtones et par celui, non moins crucial, du partage 
de la richesse générée par la mise en valeur du territoire.

Seulement, ces délicates questions ne sont pas encore résolues. 
Elles le seront sans doute éventuellement, mais dans l’état actuel 
des choses, un constat doit être fait : il est nécessaire d’accorder sans 
tarder une plus grande importance aux besoins sociaux et culturels 
des Inuits et des Premières Nations. Ces problèmes ne peuvent plus 
attendre. Aux quatre coins du Québec se vivent, tous les jours,  
des détresses et des souffrances qui brisent des vies et qui 
amenuisent la vitalité de communautés entières.

Le point de départ du présent plan d’action, c’est la reconnaissance 
par le Gouvernement du Québec d’une double responsabilité. 
D’abord, une responsabilité populationnelle : les Autochtones 
appartiennent à des nations distinctes, mais ils sont aussi  
des citoyens québécois. Or, de manière générale, il est du devoir 
du Gouvernement du Québec de venir en aide aux populations 
les moins favorisées et de travailler à créer, au sein de la société 
québécoise, un état d’égalité des chances.



Faire plus, faire mieux

2

Il s’agit ensuite d’une responsabilité historique. 
Le Gouvernement du Québec reconnaît, depuis  
les années 80, le statut de nation des Autochtones.  
Les Inuits et les Premières Nations ne forment pas 
de simples groupes minoritaires. Ils sont les premiers 
habitants du territoire et ils occupent ainsi une place 
particulière dans l’histoire du Québec, à la fois 
culturellement et politiquement. Dans cet esprit, 
il faut les considérer comme des partenaires dans 
l’édification de la société québécoise. Le Gouvernement 
du Québec doit, dès lors, œuvrer à créer les conditions 
qui permettront aux Autochtones de consolider leurs 
moyens et de réaffirmer leurs forces créatrices.

Une réalité fondamentale doit être soulignée d’emblée. 
Celle que, malgré des constats difficiles, les peuples 
autochtones ont fait preuve, depuis des siècles,  
d’une formidable capacité d’adaptation aux importantes 
pressions subies par leur mode de vie. Fiers de leur 
différence, riches de leurs cultures, les Autochtones  
n’ont jamais renoncé à l’affirmation de leurs aspirations.

Le Gouvernement du Québec a entendu l’appel à l’action 
lancé aux gouvernements par la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada. Il accordera dorénavant  
une attention prioritaire aux problèmes sociaux 

et culturels autochtones. Le présent plan d’action 
mobilise à cette fin la somme de 147 millions de dollars 
pour les cinq prochaines années. Cette somme s’ajoute 
aux 135 millions de dollars que le gouvernement 
consacrera, pour la même période, au développement 
économique et communautaire des Premières Nations 
et des Inuits, par l’intermédiaire du renouvellement 
du Fonds d’initiatives autochtones (FIA).

 
Un plan d’action transitoire 

 

Le présent plan d’action constitue une démarche 
transitoire. Il s’agit en effet du premier plan d’action 
que le Gouvernement du Québec publie en matière 
de développement social et culturel autochtone. 
Il a l’ambition de centraliser, en un seul instrument,  
les initiatives gouvernementales pertinentes au bénéfice 
des Inuits et des Premières Nations. En d’autres mots, 
l’action du Gouvernement du Québec dans les domaines 
social et culturel est désormais articulée au sein 
d’un plan d’action global et elle ne sera plus disséminée 
au gré des initiatives dispersées des ministères 
et organismes de l’État.

L’appareil gouvernemental québécois doit s’adapter 
à cette manière inédite de travailler. Cela signifie que 
le Plan d’action pourra accueillir, pendant les cinq 
prochaines années, les mesures que les ministères 
et organismes n’auront pu y intégrer immédiatement. 
Cela signifie aussi que le Plan d’action reste ouvert 
aux initiatives qui, tout en cadrant dans les axes 
d’intervention qu’il présente, pourraient être conçues 
ultérieurement avec les milieux autochtones.

Ces axes sont au nombre de quatre : 1) Améliorer les 
services ; 2) Promouvoir les cultures et les langues 
autochtones ; 3) Développer le pouvoir d’agir des 
individus et des collectivités ; 4) Favoriser la concertation 
et la recherche.

Les peuples 
autochtones ont fait 

preuve, depuis des siècles,  
d’une formidable capacité 

d’adaptation aux importantes 
pressions subies par leur mode de 
vie. Fiers de leur différence, riches 
de leurs cultures, les Autochtones  

n’ont jamais renoncé à 
l’affirmation de leurs 

aspirations.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

3

 
Un plan d’action atypique 

 

On notera enfin que le Plan d’action n’est pas seulement 
particulier en raison de son caractère évolutif. Il l’est 
aussi en raison de sa première partie, laquelle établit 
des orientations gouvernementales sur un ensemble 
de sujets afférents au développement social et culturel 
autochtone. En effet, le Plan d’action doit prendre acte 
du contexte singulier dans lequel il s’inscrit, c’est-à-dire 
celui de la relation politique et institutionnelle souvent 
complexe que le Gouvernement du Québec entretient 
avec les Premières Nations et la nation inuite. Certaines 
choses doivent donc être dites, d’autres réaffirmées, 
certaines clarifiées. Ce qui, au premier abord, pourra 
paraître un détour au lecteur constitue en fait l’assise 
conceptuelle indispensable à l’action du Gouvernement 
du Québec en matière de développement social 
et culturel autochtone.

C’est, en définitive, le cadre qui explicite son intention : 
celle de contribuer significativement à la marche 
en avant des sociétés autochtones, pour mieux 
construire ensemble le Québec de demain.

Le Plan d’action reste 
ouvert aux initiatives qui, 

tout en cadrant dans les axes 
d’intervention qu’il présente, 

pourraient être conçues 
ultérieurement avec  

les milieux autochtones.



Faire plus, faire mieux

4

LE

S O
RIENTATIONS

Un appel s’élève en moi 
Je sens tout 
Les mémoires 
Les blessures 
Je vois tout 
Le choc de la dépossession 
Je sais tout

Prendre la parole et soulager la douleur 
J’écris pour dire oui 
À moi Femme 
Forcer les portes du silence 
Assurer la trace 
Redonner vie aux ombres, 
aux enfants brisés, 
à la parole qui ne sait plus dire oui 
Qui ne sait plus se tenir.

Je dirai oui à ma naissance.

Natasha Kanapé Fontaine



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

5

LES ORIENTATIONS

LE

S O
RIENTATIONS



6

• 1 • 
UN ENGAGEMENT 

RENOUVELÉ

Allochtones et Autochtones cohabitent sur le territoire québécois 
depuis maintenant plus de 400 ans. D’abord des alliés stratégiques 
dans les conflits entre la France et l’Angleterre, les Autochtones 
ont en outre été, pour les puissances coloniales, d’importants 
partenaires commerciaux. On sait aussi que c’est grâce au savoir-faire 
des Autochtones que les premiers colons européens ont pu survivre 
à la rigueur d’un climat qu’ils n’avaient jamais connu.

                     1.1                     
Une relation à soigner

Mais une fois ce savoir-faire acquis, après les guerres franco-
anglaises, les conflits anglo-américains et le déclin du marché 
de la fourrure, la relation entre les premiers occupants et les 
pouvoirs coloniaux changera dramatiquement. Certes, la Couronne 
britannique allait reconnaître officiellement des droits propres 
aux peuples autochtones (notamment dans la Proclamation 
royale de 1763), mais comme l’ont démontré nombre d’historiens, 
la relation entre les gouvernements coloniaux et les Autochtones 
deviendra très rapidement néfaste pour ces derniers. Ainsi, aucun 
de leur représentant ne fut invité aux conférences de Charlottetown 
et de Québec qui mèneront à la création, en 1867, de la fédération 
canadienne, dont le premier gouvernement visera, aux dires mêmes 
de son chef, John A. Macdonald, à « en finir avec le système tribal 
et à assimiler totalement les Indiens au reste de la population 
du Dominion ». C’est à cette époque que la chape de plomb 
d’un colonialisme délétère se met à peser de tout son poids sur les 
sociétés autochtones. La Loi sur les Indiens, adoptée en 1876, est 
définitivement venue consacrer une relation asymétrique, au sein 
de laquelle la partie autochtone a été infantilisée, voire méprisée1.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

7

1Les effets de cette relation ont été largement documentés, 
à près de vingt ans d’intervalle, par les travaux exhaustifs 
de deux commissions : la Commission royale sur les 
peuples autochtones (1996) et la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada (2015). Ces commissions ont, 
de bien des manières, souligné la vigueur et la résilience 
des sociétés autochtones. Mais elles ont aussi clairement 
démontré que les Premières Nations et les Inuits ont 
été l’objet, pendant plusieurs générations, de tentatives 
soutenues d’assimilation. Les terribles conséquences 
sociales du racisme et de la discrimination systémiques 
qu’ils ont subis depuis les balbutiements de la fédération 
canadienne sont désormais connues ; elles ont d’ailleurs 
été largement documentées par les deux commissions.

Pour autant, le Gouvernement du Québec a posé 
plusieurs gestes concrets afin d’harmoniser sa relation 
avec les peuples autochtones. C’est ainsi que furent 
conclues la Convention de la Baie James et du Nord 
québécois (1975) et la Convention du Nord-Est  
québécois (1978).

À la même époque, le Gouvernement du Québec 
créait un organe au sein du Conseil exécutif, devenu 
depuis le Secrétariat aux affaires autochtones (SAA), 
chargé notamment de développer une relation saine 
et productive avec les Premières Nations et les Inuits. 
En 1983, le Conseil des ministres entérinait les « Quinze 
principes », lesquels affirmaient clairement l’intention 
de fonder cette relation dans une dynamique de nation 
à nation. En 1985, l’Assemblée nationale du Québec 
adoptait une motion portant sur la reconnaissance  
des dix nations autochtones du Québec et de leurs droits 
(une onzième nation, la nation malécite, fit l’objet d’une 
motion identique en 1989). Le Gouvernement du Québec 
a également entamé, depuis plusieurs années,  
des négociations territoriales globales avec certaines 
nations. En 1998, il publiait un document important, 
intitulé Partenariat, développement, action,  
dans lequel il rendait publiques ses orientations 
en affaires autochtones et confirmait sa volonté 

1. La Loi sur les Indiens comprenait, par exemple, des mesures 
d’« émancipation » obligatoires : ainsi, les Autochtones qui 
obtenaient un diplôme universitaire, qui accédaient à un ordre 
professionnel comme ceux de médecin, d’avocat ou de notaire 
ou, encore, qui devenaient ministres d’un culte chrétien devaient 
renoncer à leur statut d’Indien. En réalité, les privilèges et les droits 
associés à la citoyenneté n’étaient accordés aux Autochtones 
qu’à la condition expresse de cette renonciation. 

de parvenir à des ententes négociées de nation à nation. 
En 2002, l’entente de la « Paix des braves » et l’entente  
« Sanarrutik » étaient conclues respectivement  
avec les Cris et les Inuits.

Bien que ces gestes réparateurs aient eu d’importantes 
répercussions politiques, les difficultés sociales vécues 
par plusieurs communautés autochtones du Québec 
ne se sont pas résorbées. Les Autochtones doivent 
toujours composer, dans leur vie quotidienne, avec  
les effets destructeurs d’un passé encore récent. Devant 
ces difficultés, le Gouvernement du Québec reconnaît 
qu’il a la responsabilité de participer activement 
au développement social et culturel des nations 
autochtones. Cet engagement n’est pas nouveau. 
En effet, dans la foulée du Forum socioéconomique 
des Premières Nations, tenu à Mashteuiatsh, en 2006, 
le Gouvernement du Québec avait déjà mis en œuvre 
des moyens considérables (certains de manière 
récurrente) au bénéfice des communautés autochtones. 
C’est également à cette époque que les ministères 
et organismes de l’État du Québec ont entrepris 
d’élaborer, dans leurs stratégies et plans d’action,  
des mesures expressément adaptées aux réalités  
des Inuits et des Premières Nations.

Aujourd’hui, le Gouvernement du Québec décide 
de renouveler et d’approfondir son engagement  
à l’égard du développement des sociétés autochtones.

Le Gouvernement 
du Québec reconnaît 

qu’il a la responsabilité 
de participer activement 
au développement social 

et culturel des nations 
autochtones.



Faire plus, faire mieux

8

                                      1.2                                    
Une prise de conscience collective

Des événements marquants ont récemment ponctué 
l’actualité et, plus que jamais, démontré la nécessité 
d’accentuer les efforts pour le mieux-être des citoyens 
autochtones du Québec.

Le dépôt du rapport de la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada a mis en lumière les effets 
contemporains d’un système de pensionnats qui, 
pendant un siècle, a démembré les familles et séparé 
les enfants de leurs parents. Il s’en est suivi une érosion 
de la cohésion sociale dans les communautés, un bris 
dans les liens familiaux, un sentiment d’aliénation 
collectif ainsi qu’une déperdition spirituelle, culturelle 
et linguistique dont les conséquences, à la fois pour 
les collectivités et les personnes, sévissent encore 
à ce jour. Dans des excuses officielles présentées en juin 
2008 aux nations autochtones au nom des Canadiens, 
le premier ministre du Canada, M. Stephen Harper, 
reconnaissait le caractère délibéré de cette tentative 
planifiée d’assimilation. En juin 2015, le premier ministre 
du Québec, M. Philippe Couillard, qualifiait lui-même 
de « génocide culturel » ce système mis sur pied pour 
« effacer l’identité, la culture et même la langue des 
communautés des Premières Nations dans notre pays ».

Les résultats de l’élection fédérale de 2015 ont 
également contribué à placer la question autochtone 
au centre des préoccupations publiques. Un nouveau 
contexte politique évolue actuellement à l’échelle 
canadienne, qui fait une plus grande place aux 
questions autochtones, notamment sur la scène 
des relations intergouvernementales. La création 
d’un Forum fédéral, provincial, territorial et autochtone 
exemplifie ce mouvement, auquel souscrit sans réserve 
le Gouvernement du Québec.

Par ailleurs, le phénomène des femmes autochtones 
disparues et assassinées, les événements regrettables 
de Val-d’Or et divers reportages dans les médias ont 
bruyamment révélé la vulnérabilité particulière des 
femmes autochtones dans les sociétés québécoise 
et canadienne. Une commission nationale d’enquête 
a d’ailleurs été instituée par le gouvernement 
fédéral, en 2016, afin d’examiner les causes 

systémiques de la violence faite aux femmes et aux 
filles autochtones. En plus d’avoir adopté un décret 
garantissant sa participation à cet exercice pancanadien, 
le Gouvernement du Québec a, pour sa part, mis en place 
sa propre commission d’enquête, laquelle porte sur 
les relations entre les Autochtones et certains services 
publics, notamment les services policiers, les services 
de santé et les services sociaux. Les résultats des travaux 
de cette commission sont attendus en 2018.

Aujourd’hui, une prise de conscience s’opère donc parmi 
les Québécois, avec de plus en plus d’acuité. Une réalité 
leur apparaît maintenant, comme jamais auparavant : 
celle des conditions déplorables dans lesquelles vivent 
leurs concitoyens autochtones ; des conditions indignes 
d’une société démocratique et prospère comme celle 
du Québec. Les Québécois savent que les choses  
doivent changer.

Le Gouvernement du Québec reconnaît que 
l’acculturation et les problèmes sociaux vécus par  
les peuples autochtones ne peuvent durer. Ils s’incarnent 
dans des drames humains quotidiens qui hypothèquent 
les personnes, disloquent les familles et inhibent 
le potentiel de collectivités entières. Ils privent, 
en outre, tout le Québec de ressources qui, autrement, 
pourraient contribuer de manière féconde à l’édification 
de la société québécoise de demain. 

Tous le comprennent aujourd’hui : l’heure est à l’action.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

9

Aujourd’hui, une prise  
de conscience s’opère donc parmi  

les Québécois, avec de plus en plus 
d’acuité. Une réalité leur apparaît 

maintenant, comme jamais auparavant : 
celle des conditions déplorables dans 

lesquelles vivent leurs concitoyens 
autochtones ; des conditions indignes d’une 

société démocratique et prospère comme 
celle du Québec. Les Québécois savent 

que les choses doivent changer.

                                      1.3                                    
Une action plus efficace

Ces dernières années, l’inscription de mesures 
distinctives dans les politiques, les stratégies et les plans 
d’action sectoriels en affaires sociales a tout de même 
permis des progrès appréciables dans la qualité des 
interventions du Gouvernement du Québec en milieu 
autochtone. Ainsi, de nombreuses questions, par 
exemple la pauvreté, l’itinérance, la violence conjugale 
et familiale, la jeunesse, la culture, la santé et les 
agressions sexuelles ont pu être abordées sous l’angle 
des particularités d’une population distincte, à la fois  
par son identité et par ses besoins.

Les réalités actuelles du terrain nous enseignent 
néanmoins que malgré ces efforts et l’investissement 
de ressources substantielles, les résultats ne sont 
pas encore à la hauteur des effets recherchés. 
Le Gouvernement du Québec a donc résolu de consolider 
et de bonifier son action. Pour ce faire, il a décidé 
de regrouper ses diverses interventions en matière 
de développement social et culturel autochtone en une 
seule démarche, laquelle intègre l’ensemble des mesures 
proposées par les ministères et organismes dans chacun 
des domaines d’intervention concernés.



Faire plus, faire mieux

10

Il s’agit d’une approche inédite au Gouvernement 
du Québec. Ainsi, plutôt que de continuer 
à intervenir de façon fragmentée par l’intermédiaire 
de stratégies ou de plans d’action sectoriels distincts, 
le Gouvernement du Québec contribue désormais 
au développement social et culturel des Inuits  
et des Premières Nations avec une action concertée. 
Cette approche rend maintenant possibles de meilleures 
synergies entre les mesures des différents ministères 
et organismes de l’État. De fait, il s’était révélé difficile, 

ces dernières années, d’établir des complémentarités 
ou de produire des effets de levier entre des mesures 
conçues dans un ordre dispersé. L’intégration  
des mesures vise, pour la première fois, une véritable 
cohésion de l’action du gouvernement en matière 
de développement social et culturel autochtone.

Le présent plan d’action se veut le fruit  
de cette nouvelle démarche.

                                      1.4                                    
Une intervention globale

Le gouvernement comprend que son action doit 
reposer sur une vision englobante. La Commission 
de vérité et réconciliation du Canada souligne d’ailleurs 
la nécessité d’une approche holistique et intégrée, 
susceptible « d’apporter des améliorations sur le plan 
de la santé, de l’éducation et du développement 
économique » (CRV, Sommaire, p. 191). La Commission 
royale sur les peuples autochtones insistait, elle aussi, 
sur cette idée que les conditions de vie sanitaires, 

l’instruction, l’identité culturelle, le soutien spirituel 
et l’exercice d’une activité économique ne sont  
pas « des besoins indépendants », mais plutôt  
« des éléments reliés entre eux » (Commission royale sur 
les peuples autochtones, Points saillants, p. 72) et que 
tous, interagissant les uns avec les autres, constituent 
des parties indissociables du mieux-être individuel 
et collectif.

Le Gouvernement  
du Québec a donc résolu  

de consolider et de bonifier son 
action. Pour ce faire, il a décidé  

de regrouper ses diverses interventions 
en matière de développement social 
 et culturel autochtone en une seule 

 démarche, laquelle intègre l’ensemble 
des mesures proposées par  

les ministères et organismes 
dans chacun des domaines 
d’intervention concernés.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

11

Le concept de développement social qui guide le présent 
plan d’action est donc compris dans son acception la plus 
générale. Il s’agit de mettre en place et de renforcer 
les conditions requises pour que chaque individu 
puisse réaliser son potentiel, accomplir ses aspirations 
personnelles, participer de manière productive à la vie 
sociale et contribuer au bien  
commun. Le développement social ne vise donc pas 
seulement à faciliter l’épanouissement et la qualité de vie 
des individus ; il ne se limite pas, non plus,  
à une meilleure inclusion des personnes marginalisées : 
il vise aussi le renforcement des communautés, 
la participation citoyenne de leurs membres 
et la réalisation des ambitions collectives. Entendu  
dans un sens large, le développement social met 
en œuvre des actions qui ont pour but la valorisation  
des liens sociaux et la création d’un contexte d’égalité des 
chances qui donne à chacun la possibilité de surmonter 
les désavantages, d’affirmer sa dignité et de se construire 
une vie fructueuse. Cette approche constitue le premier 
pilier du Plan d’action.

Le développement culturel est indissociable 
du développement social. Les langues et les cultures 
autochtones ont subi une longue érosion, victimes 
d’un dénigrement qui s’est exprimé tantôt par  

une discrimination latente, tantôt par des tentatives 
directes d’éradication. Or, on sait que la culture est  
une composante centrale de l’identité d’un peuple.  
Elle unit ses membres et leur fournit des repères.  
Elle encadre, pour ainsi dire, l’essentiel de l’imaginaire 
collectif : elle définit des valeurs, formule des convictions 
communes et traduit une représentation partagée 
de l’univers. Elle assure la transmission des coutumes 
et des traditions. La culture exprime les aspirations 
d’un peuple et constitue le véhicule privilégié par lequel 
il se projette, à la fois dans l’avenir et dans le monde. 
Au fil des générations, des pressions répétées ont causé, 
chez les Premières Nations et les Inuits, un malaise 
et un marasme qui, pour une large part, expliquent 
les problèmes sociaux qui se sont développés au sein 
de leurs sociétés.

La promotion de la culture de même que le soutien 
aux langues autochtones constituent le second pilier 
du présent plan d’action. Concrètement, l’intervention 
gouvernementale vise à contribuer à la consolidation 
des langues autochtones, à stimuler et à promouvoir 
le domaine artistique, à mettre en valeur le patrimoine 
et à soutenir la production et la diffusion des œuvres 
culturelles.

Bien sûr, la question du mieux-être des personnes 
et des sociétés ne se limite pas aux seuls vecteurs 
du développement social et culturel : elle doit aussi tenir 
compte du développement économique. Ces éléments, 
on le sait, sont directement tributaires les uns des autres. 
C’est pourquoi le présent plan d’action ne doit pas être 
considéré isolément. Il doit être compris comme le plus 
récent de deux importants dispositifs élaborés par 
le Gouvernement du Québec pour l’amélioration des 
conditions de vie des Inuits et des Premières Nations.

En effet, depuis 1999, le Gouvernement du Québec agit 
déjà sur le plan économique auprès des communautés 
au moyen du FIA. Ce programme a été renouvelé, 
en avril 2017, pour une période de cinq ans, et met 
à la disposition des Autochtones une enveloppe 
de 135 millions de dollars en développement 
économique. Avec le Plan d’action en matière 
de développement social et culturel, le Gouvernement 
du Québec se dote maintenant d’un instrument 
complémentaire au FIA. Ces deux outils ont été conçus 
de façon à se renforcer mutuellement et ils seront mis 
en œuvre de manière cohérente.

Entendu dans un sens 
large, le développement 

social met en œuvre des actions 
qui ont pour but la valorisation 
des liens sociaux et la création 

d’un contexte d’égalité des chances 
qui donne à chacun la possibilité de 

surmonter les désavantages, d’affirmer 
sa dignité et de se construire une 

vie fructueuse. Cette approche 
constitue le premier pilier du 

Plan d’action.



Faire plus, faire mieux

12

La définition holistique du bien-être préconisée dans 
la culture autochtone ne convient pas nécessairement 
à la manière dont les gouvernements modernes 
organisent généralement leurs activités. En effet,  
les interventions de l’État sont portées par des ministères 
et des organismes distincts qui travaillent le plus souvent 
indépendamment les uns des autres, chacun dans son 
champ d’expertise. Avec la publication du présent plan 
d’action et le renouvellement du FIA, le Gouvernement 
du Québec amorce un changement de paradigme 
dans sa manière d’appréhender le développement 
des sociétés autochtones : il préconise dorénavant 
une approche globale, ancrée dans les réalités à la fois 
économiques, sociales et culturelles des communautés2.

2.  Le présent plan d’action s’inscrit ainsi dans une perspective 
de développement durable, telle que définie par les orientations 
de la Stratégie gouvernementale de développement durable 
2015-2020, qui sont notamment de « favoriser l’inclusion sociale 
et réduire les inégalités sociales et économiques » et d’« améliorer 
par la prévention la santé de la population ».



13

• 2 • 
DES ORIENTATIONS 
CLAIRES POUR UNE 
ACTION EFFICACE

Les actions qui composent le présent plan d’action doivent reposer 
sur des principes clairs. Sa conception générale, tout comme sa mise 
en œuvre, obéit donc aux orientations suivantes.

                    2.1                     
Une main tendue, de nation à nation

Les tribunaux canadiens ont graduellement reconnu le statut 
juridique particulier des peuples autochtones. Notamment, en 1996, 
la Cour suprême confirmait ce statut dans l’arrêt Van der Peet, 
en soulignant qu’ils vivaient sur le territoire canadien en collectivités 
distinctes, possédant leurs propres cultures, coutumes et traditions 
bien avant l’arrivée des premiers Européens. La Cour rappelle que 
le paragraphe 35(1) de la Loi constitutionnelle de 1982 « établit 
le cadre constitutionnel qui permet […] de concilier ce fait avec 
la souveraineté de Sa Majesté ».

Ainsi, les Inuits et les membres des Premières Nations ne sont pas 
seulement des citoyens québécois à part entière ; ils constituent 
aussi des nations aux sens sociologique et politique du terme, c’est-
à-dire des sociétés cohérentes, conscientes de leur unicité, capables 
de perdurer et d’entretenir des relations politiques élaborées. 
Le concept de nation autochtone renvoie à des collectivités dont 
la continuité historique, la conscience culturelle, l’identité ethnique 
et la conception du politique ont survécu au passé colonial de même 
qu’à la formation et à la croissance rapide d’une nouvelle nation  
sur le territoire.



Faire plus, faire mieux

14

Le Gouvernement du Québec comprend dès lors que  
les Autochtones ne sont pas un simple groupe 
minoritaire, dont l’État doit s’efforcer de régler  
les difficultés. Ils forment des entités politiques  
qui occupent au Québec une place singulière. Cela 
signifie notamment que les communautés autochtones 
ne constituent pas pour l’État du Québec une collectivité 
comme une autre. Le Plan d’action s’inscrit précisément 
dans cet esprit. Il constitue, au cœur de la relation 
de nation à nation que le Gouvernement du Québec veut 
continuer à construire avec les Inuits et les Premières 
Nations, une main tendue vers le partenaire autochtone.

                                     2.2                                    
Un engagement pour la réconciliation

La relation entre les premiers occupants et les pouvoirs 
publics a historiquement été marquée par d’importantes 
distorsions. Des erreurs ont été commises, des torts 
ont été causés. Des incompréhensions mutuelles sont 
survenues, de la méfiance s’est établie et des conflits 
ont fini par s’installer. Clairement, cette relation doit 
maintenant faire l’objet d’une attention particulière.  
Une entreprise de réconciliation est nécessaire, dans 
laquelle entend s’investir le Gouvernement du Québec.

À cet égard, le gouvernement prend acte de la vision 
de la Commission de vérité et réconciliation du Canada 
qui, dans son rapport, explique que la réconciliation 
consiste à réparer les erreurs du passé pour parvenir  
à « une relation de respect réciproque entre les peuples » 
(CVR, Sommaire, p. 7). Il s’agit d’un processus continu 
qui doit s’ancrer dans la vérité et se concrétiser dans 
de véritables changements sociétaux. Se réconcilier, 
c’est travailler activement à l’atteinte d’une situation 
conciliatoire, c’est-à-dire un état de cohabitation sereine, 
d’échanges constructifs et de compréhension mutuelle. 
Comme le dit si bien la Commission, « la réconciliation 
doit devenir un mode de vie » (CVR, Volume 6, p. 23).

Le Plan d’action 
constitue, au cœur  

de la relation de nation  
à nation que le Gouvernement  

du Québec veut continuer  
à construire avec les Inuits  
et les Premières Nations, 
une main tendue vers le 
partenaire autochtone.

Clairement, cette relation 
doit maintenant faire l’objet 
d’une attention particulière. 

Une entreprise de réconciliation 
est nécessaire, dans laquelle 

entend s’investir  
le Gouvernement du Québec.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

15

                                     2.3                                    
Une contribution à la guérison

Avec beaucoup de justesse, la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada observe en outre que sans 
« guérison, il ne peut y avoir de véritable réconciliation »  
(CRV, Volume 6, p. 8). Depuis deux siècles, les peuples 
autochtones du Québec ont fait preuve d’une 
résilience remarquable. Mais deux siècles d’iniquités, 
de déracinements et de marginalisation ont ébranlé 
à bien des égards ces sociétés et y ont laissé des 
séquelles dont elles doivent maintenant guérir. 
Ce processus doit être vu sur deux plans,  
intimement liés.

Plusieurs individus vivent des difficultés personnelles 
sérieuses, souvent incarnées par des comportements 
asociaux et autodestructeurs. Ces personnes, éprouvées 
par un passif douloureux, doivent avoir la chance 
de recouvrer la santé à la fois physique, psychologique 
et spirituelle. Elles doivent avoir accès aux conditions 

qui leur permettront de retrouver l’énergie et la dignité 
nécessaires pour se déployer avec confiance dans la vie 
et pour évoluer harmonieusement en société.

Cette idée d’une démarche vers le mieux-être s’applique 
aussi aux collectivités. Car celles-ci doivent se remettre 
d’épisodes aliénants qui ont profondément ébranlé 
leurs fondations. Il faut permettre aux communautés 
autochtones de retrouver leur vitalité et de revenir 
à un état d’équilibre. Le bien-être individuel et le bien-
être collectif sont les deux faces d’un même processus : 
ils sont tributaires l’un de l’autre. 

Il va de soi que le processus de guérison doit prendre 
sa source à même les communautés. Il doit s’appuyer  
sur le savoir-faire des Autochtones, sur leurs traditions 
et sur leur vision du monde. Le Gouvernement 
du Québec se reconnaît toutefois une responsabilité face 
à ce processus et il affirme, avec le présent plan d’action, 
sa volonté d’y contribuer de manière tangible.

                                     2.4                                    
Une action pertinente et sécurisante d’un point de vue culturel

Pour avoir des effets réels, cette contribution 
du Gouvernement du Québec à la guérison doit 
impérativement se faire en fonction des singularités 
identitaires et culturelles des Inuits et des Premières 
Nations.

La conception des mesures contenues dans le présent 
plan d’action repose donc sur un effort global 
de compréhension et de prise en compte des réalités 
propres aux Autochtones. L’objectif est de maximiser 
l’accessibilité et l’efficacité de la prestation de services 
de l’État par une adaptation profonde, graduelle 

et cohérente de celle-ci aux caractéristiques culturelles 
et historiques propres aux Inuits et aux Premières 
Nations. La compréhension des spécificités autochtones, 
tout comme l’acquisition de compétences appropriées 
par les intervenants des services publics québécois, est 
donc capitale pour établir un environnement sécurisant, 
marqué par la confiance et le respect.

À terme, il s’agit de déployer des interventions 
pertinentes, en phase avec les sensibilités  
et les cultures autochtones, de manière à éliminer les 
obstacles qui se présentent trop souvent aux personnes 



Faire plus, faire mieux

16

autochtones quand elles sont confrontées à des 
réseaux et à des services où elles ne se reconnaissent 
pas et qui sont, bien souvent, le reflet de valeurs 
et de coutumes qui leur sont étrangères.

Le Plan d’action a été élaboré et sera mis en œuvre 
dans cette logique de sécurisation et de pertinence 
culturelle.

                                     2.5                                  
Une prise en compte des enjeux urbains

La mise en œuvre de mesures pertinentes 
et sécurisantes du point de vue des cultures 
autochtones est particulièrement importante 
en milieu urbain, là où les Inuits et les membres des 
Premières Nations, après avoir quitté le milieu familier 
de la communauté, vivent souvent un choc culturel 
et une perte de leurs repères. Comme le faisait observer 
la Commission royale, « la culture n’est pas un bagage 
encombrant que les Autochtones abandonnent aux 
portes de la ville » (Commission royale sur les peuples 
autochtones, Points  
saillants, p. 117).

Le présent plan d’action doit relever le défi 
de l’augmentation de la présence de collectivités 
autochtones dans les milieux urbains. Entre  
les communautés et les municipalités du Québec,  
les Autochtones sont de plus en plus mobiles.  
Les raisons pour s’installer en ville, de façon temporaire 
ou permanente, sont multiples : chercher du travail, 
poursuivre des études, recevoir des traitements 
médicaux ou des services sociaux et même, 
malheureusement aussi, fuir un climat néfaste.

La compréhension des 
spécificités autochtones, tout 

comme l’acquisition  
de compétences appropriées 

par les intervenants des services 
publics québécois, est donc capitale 

pour établir un environnement 
sécurisant, marqué par la 

confiance et le respect.

Si plusieurs 
Autochtones s’adaptent 

bien à leur nouvel 
environnement et occupent 

de bons emplois, de nombreux 
autres se retrouvent 

malheureusement dans  
un dénuement 

inquiétant. 



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

17

Cette nouvelle réalité fait apparaître de plus 
en plus clairement de nouveaux besoins. Elle entraîne 
aussi des défis de complémentarité de services. 
Si plusieurs Autochtones s’adaptent bien à leur 
nouvel environnement et occupent de bons emplois, 
de nombreux autres vivent malheureusement 
des difficultés inquiétantes. En plus des drames 
et de la misère qui peuvent en découler, cette situation 
provoque, au sein de certaines agglomérations urbaines, 
des problèmes de santé et de sécurité publiques 
qu’il n’est plus possible d’ignorer. Autre enjeu à ne pas 

oublier : les Autochtones des villes ont besoin de pouvoir 
créer des espaces où se retrouver et vivre collectivement 
leur appartenance culturelle.

Bref, ce mouvement démographique vers les municipalités 
exige de se mobiliser afin de faire des villes du Québec 
des lieux où les Autochtones pourront évoluer 
et s’épanouir, individuellement et collectivement,  
dans le respect de leur différence. Le Plan d’action  
obéit également à cette orientation.

                                     2.6                                    
Un cadre constitutionnel à observer

Le Gouvernement du Québec doit d’autant plus 
se mobiliser devant les enjeux urbains qu’en matière 
de services (santé et services sociaux, éducation, emploi, 
logement, etc.), son implication est particulièrement 
nécessaire dès lors que le demandeur ne réside pas 
sur le territoire d’une communauté reconnue en vertu 
de la Loi sur les Indiens. Cette réalité participe d’un cadre 
constitutionnel dont il faut nécessairement tenir compte. 
Le Gouvernement du Québec entend donc se doter des 
outils nécessaires pour adapter sa réponse au nombre 
croissant d’Autochtones qui font appel aux services 
de ses réseaux.

Mais on sait aussi que le cadre constitutionnel canadien 
attribue au gouvernement fédéral un rôle particulier 
à l’égard des peuples autochtones. En vertu de l’article 
91(24) de la Loi constitutionnelle de 1867, il possède  
une compétence exclusive en ce qui concerne  
« les Indiens et les terres réservées pour les Indiens ». 
À ce titre, non seulement détient-il la responsabilité 
première des services sur communauté, mais 
il a également celle de contribuer au bien-être  
des Autochtones hors réserve.

Cette réalité impose donc des limites objectives 
aux interventions du Gouvernement du Québec. 
Celui-ci ne peut se substituer au gouvernement fédéral, 
non seulement en raison de l’étendue limitée de ses 
compétences propres, mais aussi parce qu’il ne dispose 
pas des ressources suffisantes pour le faire. Pour 
autant, le Gouvernement du Québec considère 

comme une priorité l’amélioration des conditions 
de vie des communautés autochtones situées sur 
le territoire du Québec. Tout en tenant compte du cadre 
constitutionnel et des réalités fédérales-provinciales 
qui en découlent, il entend déployer, de manière 
complémentaire aux actions du Gouvernement 
du Canada, les efforts les plus larges possible afin 
de participer concrètement à la consolidation du filet 
social et aux conditions d’épanouissement culturel 
dont doivent bénéficier tous les citoyens autochtones 
du Québec. C’est d’ailleurs dans cette perspective 

Les deux ordres  
de gouvernement doivent 

mieux conjuguer leurs efforts 
et, grâce à une meilleure 
concertation, construire  
de meilleures synergies  

dans leurs actions.



Faire plus, faire mieux

18

qu’il finance déjà, sur les réserves, la construction 
et le fonctionnement de centres de la petite enfance 
ou qu’il attribue des financements importants aux 
services de police autochtones qui relèvent des conseils 
de bande. Le présent plan d’action vise à poursuivre  
ces efforts.

Le respect du contexte constitutionnel canadien doit, 
par ailleurs, aller de pair avec un dialogue renouvelé 
entre le Gouvernement du Québec et le gouvernement 
fédéral. Les deux ordres de gouvernement doivent 
mieux conjuguer leurs efforts et, grâce à une meilleure 
concertation, construire de meilleures synergies dans 
leurs actions. Cet esprit devra notamment guider 
la nécessaire mise en œuvre du principe de Jordan3.

3. Le principe de Jordan, qui résulte d’une décision rendue 
en janvier 2016 par le Tribunal canadien des droits de la personne, 
stipule qu’aucun enfant autochtone ne devrait subir 
de refus, de perturbation ou de retard de services en raison 
de conflit de compétence entre le gouvernement fédéral et celui 
de sa province ou de son territoire de résidence.

                                     2.7                                    
Une considération essentielle pour les femmes autochtones

La médiatisation des différents types de violence vécus 
par les femmes et les filles autochtones a largement 
contribué à une prise de conscience récente, au Québec, 
sur les malaises sociaux qui minent les sociétés 
autochtones. Elle a notamment fait apparaître des enjeux 
majeurs de discrimination fondée sur le sexe et exposé 
une vulnérabilité propre aux femmes autochtones. 
Celles-ci connaissent en effet un taux de violence plus 
élevé et sont victimes de formes de violence plus graves 
que les femmes non autochtones. Elles sont notamment 
surreprésentées parmi les victimes d’homicides,  
dont les homicides conjugaux et familiaux. Rappelons, 
à cet égard, que la Commission des relations avec  
les citoyens de l’Assemblée nationale a été saisie, 
en 2015, d’un mandat d’initiative sur les conditions de vie 
des femmes autochtones en lien avec les agressions 
sexuelles et la violence conjugale et familiale.

Les actions mises en œuvre dans le cadre du présent 
plan d’action seront déployées au bénéfice de l’ensemble 
de la population autochtone du Québec, autant les 
femmes que les hommes. Les différents enjeux auxquels 
font face les femmes et les filles des Premières Nations 
et de la nation inuite appellent toutefois une vision 
du développement social et culturel des populations qui 
considère fondamentalement les conditions de vie  
et les besoins différenciés des femmes et des hommes.

Cette vision repose sur un double objectif : lutter contre 
les différents facteurs de vulnérabilité touchant  
les femmes et les filles, d’une part, et favoriser, d’autre 
part, une pleine appropriation de leur capacité d’agir 
afin de leur permettre de contribuer pleinement 

au développement des communautés et des différents 
milieux dont elles sont des maillons essentiels.  
Car les femmes ne constituent pas seulement, au sein 

Car les femmes ne 
constituent pas seulement, 

au sein de sociétés autochtones, 
un groupe vulnérable pour lequel 

il faut travailler à améliorer les 
conditions de vie : elles sont aussi 

de véritables ancrages sociaux, 
à l’échelle familiale comme à 

l’échelle communautaire, dont il 
importe de valoriser le rôle.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

19

de sociétés autochtones, un groupe vulnérable pour 
lequel il faut travailler à améliorer les conditions de vie : 
elles sont aussi de véritables ancrages sociaux, à l’échelle 
familiale comme à l’échelle communautaire, dont 
il importe de valoriser le rôle. Elles portent en elles  
une immense force de changement qu’il faut actualiser.

Dans la perspective de cette double visée, l’intervention 
gouvernementale en matière de développement social 
pour les femmes et les filles autochtones se déploie 
selon deux modalités. La première consiste à considérer 
les enjeux des femmes des Premières Nations et des 
femmes inuites de façon horizontale dans la mise 
en œuvre des principales mesures structurantes 
du présent plan d’action. La seconde vise à élaborer 
des mesures répondant à des besoins ciblés propres 

aux femmes, notamment sur les enjeux suivants : les 
violences sexuelles, la violence conjugale et familiale 
et la complémentarité entre les femmes et les hommes 
en matière d’autonomisation économique 
et de leadership social et politique.

En plaçant la condition des femmes autochtones 
au centre de son action, le Gouvernement du Québec 
s’attend à des effets positifs globaux, non seulement 
sur la santé des familles, mais aussi sur le mieux-être 
de l’ensemble de la communauté. Comme le souhaitait 
la Commission royale sur les peuples autochtones, il faut 
viser « la réintégration des femmes dans le processus 
décisionnel des familles, des collectivités et des nations » 
(Commission royale sur les peuples autochtones,  
Points saillants, p. 66).

                                     2.8                                    
Une attention particulière aux jeunes Autochtones

En même temps, il est un autre groupe auquel 
une attention particulière doit être portée, dont 
l’épanouissement constitue une prémisse indispensable 
à l’évolution des sociétés autochtones : les jeunes.

Depuis deux générations, la population des nations 
autochtones croît à un rythme beaucoup plus rapide  
que celui de la population québécoise générale.  
Les jeunes Autochtones sont de plus en plus 
majoritaires au sein de leurs communautés. Près 
de 50 % des Autochtones du Québec sont âgés de moins 
de 30 ans et environ 60 % de moins de 35 ans (contre 
respectivement 34 % et 40 % pour la population 
générale). Cette jeunesse se trouve devant des défis 
considérables. Elle sait que des pans entiers de la société 
à laquelle elle appartient sont à reconstruire et qu’elle 
est appelée à devenir le principal artisan de ce chantier. 
La relève autochtone regorge d’un formidable potentiel 
qui doit continuer à se matérialiser et sur lequel il faut 
pouvoir compter davantage.

Le présent plan d’action se veut une contribution 
concrète à l’impulsion de la jeunesse autochtone. 
Le Gouvernement du Québec souhaite soutenir les 
milieux autochtones afin qu’ils puissent accompagner 

les jeunes dans leur itinéraire de vie et offrir des services 
qui les aideront à devenir des citoyens actifs, capables 
d’occuper efficacement la place centrale qui leur revient 
nécessairement dans le développement et la vitalité 
de leurs communautés et de la société québécoise dans 
son ensemble.

La relève autochtone 
regorge d’un formidable 

potentiel qui doit continuer 
à se matérialiser et sur lequel 

il faut pouvoir compter 
davantage. 



Faire plus, faire mieux

20

                                     2.9                                    
Une action évolutive

Le présent plan d’action présente les mesures 
qui constitueront l’essentiel de l’engagement 
du Gouvernement du Québec en matière 
de développement social et culturel autochtone pour  
les cinq prochaines années (2017-2022). Toutefois, 
au cours de cette période, l’énoncé de ces mesures  
est appelé à se bonifier.

Des interventions pertinentes continueront à être 
conçues en dialogue avec les milieux autochtones 
et seront intégrées au Plan d’action pendant sa durée 
de vie. On sait, par exemple, que certains plans d’action, 
stratégies ou politiques sectoriels du Gouvernement 
du Québec, comportant des mesures spécifiquement 
destinées aux Autochtones, viennent à échéance 
pendant les cinq ans de vie du présent plan d’action : 
ces mesures seront versées à ce dernier lors de leur 
renouvellement et elles en feront alors  
intégralement partie.

Autre cas de figure : des mesures consacrées aux 
Autochtones sont toujours en chantier au sein des 
ministères et organismes concernés et elles ne peuvent 
être immédiatement intégrées au présent plan d’action. 
Elles le seront lors d’étapes ultérieures.

On sait enfin que la Commission sur les relations entre 
les Autochtones et certains services publics devrait 
publier son rapport en 2018. Ce rapport comportera sans 
doute des recommandations qui pourraient donner lieu 
à la conception de nouvelles mesures. Le cas échéant, 
celles-ci seront également incorporées au présent plan 
d’action. Bien sûr, les conclusions de l’Enquête nationale 
sur les femmes et les filles autochtones disparues 
et assassinées pourront être considérées de la même 
manière.

Bref, le présent plan d’action n’est pas figé : il est évolutif 
et fera l’objet de mises à jour. Surtout, il reste ouvert 
à l’innovation. 

Bref, le présent plan d’action 
n’est pas figé : il est évolutif 

et fera l’objet de mises à jour. 
Surtout, il reste ouvert  

à l’innovation.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

Photo : La Boîte Rouge VIF



Faire plus, faire mieux

22

LE
S 

AX
ES

 D’INTERVENTIO
N

Nous avons marché durant des siècles 
Nous avons marché durant des millénaires 
Pour apporter la lumière au monde 
Porter les esprits de nos pères 
Porter la parole de nos prédécesseurs 
Porter l’honneur de nos mères 
Qui ont parcouru la terre 
Canots et enfants sur le dos

Ce n’est pas la colonisation qui nous arrêtera 
Ce n’est pas les poisons qui nous arrêteront 
Ce n’est pas les pensionnats qui nous arrêteront 
Ce n’est pas le regard des autres qui nous arrêtera

Nous avons marché durant des siècles 
Nous avons marché durant des millénaires 
Pour continuer à faire tourner la roue de la médecine 
Pour continuer à honorer notre mémoire 
Pour continuer à honorer notre futur

Natasha Kanapé Fontaine



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

23

LES AXES D’INTERVENTION 

LE
S 

AX
ES

 D’INTERVENTIO
N



24

• 1 • 
AMÉLIORER  

LES SERVICES

Pour l’essentiel, l’État du Québec intervient en matière 
de développement social et culturel au moyen d’une prestation 
de services conçue en fonction de besoins déterminés. Des 
organismes publics et parapublics, souvent structurés en réseaux 
relevant de ministères, sont chargés d’administrer ces services, 
en s’assurant continuellement qu’ils répondent de manière 
judicieuse aux réalités variées du terrain. À cet égard, le Plan d’action 
poursuit deux grands objectifs.

Que ce soit notamment 
en matière de santé,  

de services sociaux, d’éducation, 
de justice, de sécurité publique, 

d’emploi ou de culture,  
le Gouvernement du Québec veut offrir 

des programmes et des services plus 
efficaces et mieux adaptés aux réalités 

énoncées par les Premières Nations 
et les Inuits eux-mêmes.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

25

Il s’agit, premièrement, d’enrichir l’offre de services 
du Gouvernement du Québec à l’endroit des 
Autochtones, de manière à la rendre plus complète 
et plus accessible, cela en tenant compte des 
particularités de chacune des missions des ministères 
et organismes concernés, d’une part, et de façon 
cohérente avec les responsabilités qui incombent 
au gouvernement fédéral, d’autre part. Que ce soit 
notamment en matière de santé, de services sociaux, 
d’éducation, de justice, de sécurité publique, d’emploi 
ou de culture, le Gouvernement du Québec veut offrir 

des programmes et des services plus efficaces et mieux 
adaptés aux réalités énoncées par les Premières Nations 
et les Inuits eux-mêmes.

Deuxièmement, le gouvernement veut consolider  
les services existants. Il s’agit ici non seulement de mieux 
intervenir dans des domaines qui font déjà l’objet 
de mesures gouvernementales, mais aussi de créer des 
complémentarités entre les réseaux de l’État du Québec 
et les diverses organisations autochtones qui, sur ou hors 
réserve, assurent elles-mêmes de nombreux services 
dans les mêmes domaines ou dans des domaines 
connexes.

                                      1.1                                     
Mettre en place de nouveaux services

Comme le montrent de nombreux indicateurs, les 
conditions de vie propres aux Autochtones du Québec 
sont généralement en deçà de celles dont bénéficie 
la population générale. Les collectivités autochtones 
sont souvent marquées par une prévalence de problèmes 
psychosociaux et socioéconomiques majeurs, lesquels 
sont observées chez les Inuits et les Premières Nations 
comme dans nul autre groupe au sein de la société 
québécoise. Comme le soulignait en 2015 le premier 
ministre du Québec, M. Philippe Couillard,  
ces conditions de vie « ne sont pas à la hauteur d’un pays 
de la prospérité, de la taille et de la richesse du Canada ».

 
Un large spectre d’intervention 



En conséquence, l’intervention du Gouvernement 
du Québec doit couvrir un éventail très étendu 
de besoins. Ces dernières années, plusieurs ministères 
et organismes ont donc tenu, auprès des Premières 
Nations et des Inuits, des consultations dans 
de nombreux domaines, de manière à bien déterminer 
les besoins et à cibler adéquatement les actions 
en développement :

 | Pauvreté et exclusion sociale
 | Exploitation sexuelle
 | Politique culturelle
 | Racisme et discrimination
 | Agressions sexuelles
 | Violence conjugale et familiale
 | Maltraitance envers les aînés
 | Homophobie et transphobie
 | Réussite éducative
 | Égalité entre les femmes et les hommes
 | Intimidation
 | Jeunesse
 | Dépendances
 | Prévention en santé
 | Itinérance

Les mesures mises de l’avant dans le présent 
plan d’action prennent directement appui sur 
ces consultations. Elles matérialisent la volonté 
du Gouvernement du Québec de mettre à la disposition 
des Autochtones des services et des programmes qui 
répondent à leurs réalités et à leurs besoins immédiats, 
dans l’ensemble des secteurs où il lui est possible 
d’intervenir.



Faire plus, faire mieux

26

Précisons toutefois que, dans un premier temps,  
ces mesures ne couvrent pas l’ensemble des sujets ayant 
fait l’objet des consultations.

En effet, des travaux sont toujours en cours au sein 
de certains ministères et organismes, dans le but 
d’élaborer des mesures qui soient en adéquation avec les 
nécessités exprimées par les représentants des Premières 
Nations et de la nation inuite. Par exemple,  
les mesures qui correspondent au domaine 
de la prévention en santé chez les Autochtones (lequel 
englobe notamment la question de la prévention 
du suicide) seront ajoutées au présent plan d’action 
lorsqu’elles seront déterminées (2017-2018).

Par ailleurs, d’autres sujets prioritaires font actuellement 
l’objet de plans d’action sectoriels toujours en vigueur 
et qui, tout en étant conçus pour la population générale, 
comportent des mesures consacrées aux Autochtones. 
Ces mesures seront incorporées au présent plan d’action 
au moment du renouvellement des plans d’action 
auxquels elles appartiennent en ce moment : itinérance 
(2020), violence conjugale et familiale (2018), santé 
mentale (2020) et intimidation (2018).

Le Gouvernement du Québec entend donc déployer  
une intervention qui sera la plus exhaustive possible.  
Des actions diversifiées se mettent en branle dès 
maintenant, entre autres les suivantes :

 | Des initiatives concrètes visant la réussite 
éducative et la persévérance scolaire des étudiants 
autochtones sont mises en œuvre, et des ressources 
sont consacrées afin de soutenir les parents 
et l’élève dans le cheminement à l’école ;

 | Des mesures et des programmes sont implantés 
dans le but de mieux accompagner la clientèle 
autochtone au sein du système de justice 
québécois ;

 | Des ressources sont investies en matière de soutien 
et d'accompagnement des personnes autochtones 
en établissement de détention, en vue de favoriser 
la prise en charge de leurs difficultés ;

 | Des moyens sont consentis pour faciliter 
le développement des services de sages-femmes 
dans les communautés non conventionnées ;

 | Des initiatives structurantes sont mises en place 
dans le but de soutenir les femmes, en particulier 
afin d’appuyer les groupes de femmes, de contrer 
les violences sexuelles, de promouvoir des rapports 
égalitaires et de combattre les inégalités entre  
les femmes et les hommes ;

 | Des outils sont conçus en matière de protection 
de la jeunesse afin de réduire les difficultés 
rencontrées par les enfants autochtones et leur 
famille et de favoriser l’implication  
des communautés autochtones et des familles 
d’accueil dans la prestation de services ;

 | Des moyens sont déployés afin de lutter contre 
le phénomène des dépendances et de la violence, 
et de favoriser la mobilisation des milieux contre 
ces enjeux4.

 
Une intervention pertinente 

et sécurisante du point de vue  
des cultures autochtones 



Si l’offre de services gouvernementale doit être la plus 
complète et la plus diversifiée possible, il est tout aussi 
fondamental qu’elle soit culturellement pertinente 
et sécurisante. Même doté de ressources importantes, 
un programme ou un service est généralement inefficace 
s’il n’est pas adapté aux réalités de la clientèle visée 
ou si celle-ci, ne se jugeant pas comprise ou la bienvenue, 
décide de ne pas s’en prémunir. 

Les interventions du présent plan d’action sont, 
dès lors, élaborées dans une logique de pertinence 
et de sécurisation culturelle et elles seront implantées 
en fonction de cette même logique. Il s’agit alors,  
pour le prestataire de services, de tenir compte  
des antécédents ainsi que des expériences culturelles 
de la personne autochtone et d’acquérir les compétences 
appropriées pour la servir. Des initiatives sont prises à cet 
effet, notamment les suivantes :

4. Dans le cas des Inuits, ces actions tiendront compte de l’initiative 
Saqijuq, qui vise à lutter contre la consommation de substances 
psychoactives et contre la surjudiciarisation qu’elle entraîne.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

27

 | Mettre en place des stratégies de sécurisation 
culturelle au sein du réseau de la santé  
et des services sociaux ;

 | Fournir au personnel de l’État des secteurs public 
et parapublic des séances de sensibilisation  
sur les réalités historiques, culturelles 
et sociologiques des Autochtones, de même 
que des formations sur le concept de pertinence 
et de sécurisation culturelle ;

 | Former et sensibiliser les membres des forces 
de l’ordre (Sûreté du Québec et corps policiers 
municipaux), de même que les intervenants 
du domaine sociojudiciaire, aux particularités 
et aux différences de la clientèle autochtone ;

 | Adapter aux réalités des Premières Nations et des 
Inuits les outils d’information et de sensibilisation 
élaborés dans le contexte de la lutte contre  
les dépendances ;

 | Assurer la mise sur pied d’interventions adaptées, 
visant à offrir des services culturellement 
sécurisants et pertinents aux personnes 
autochtones victimes d’actes criminels ;

 | Convenir d’ententes établissant un régime 
particulier de protection de la jeunesse  
pour les Autochtones.

                                      1.2                                    
Bonifier l’offre de services existants

Depuis plusieurs années, le Gouvernement du Québec 
met à la disposition des membres des Premières Nations 
et de la nation inuite une offre de services importante. 
Celle-ci doit être renforcée, à la fois par une amélioration 
des interventions existantes et par l’établissement 
de meilleures complémentarités entre celles-ci.

Le présent plan d’action se veut aussi l’occasion  
d’un tel exercice.

 
Des interventions consolidées 



En matière d’éducation, de santé et de services sociaux, 
de justice, de sécurité publique, de logement hors 
réserve ou d’emploi, l’action existante du Gouvernement 
du Québec peut être consolidée. Les manières de faire 

peuvent être revisitées, les ressources redéployées et les 
financements solidifiés. Dans cet esprit, le Gouvernement 
du Québec entend notamment :

 | poursuivre la lutte contre la maltraitance envers  
les personnes aînées en milieu autochtone ;

 | réorganiser ses interventions par l’entremise 
d’une stratégie exhaustive et concertée en faveur 
de l’intégration professionnelle des Inuits  
et des Premières Nations ;

 | bonifier les efforts en matière de logement 
autochtone hors réserve ;

 | bonifier l’aide déjà consentie aux Anicinapek 
de Kitcisakik en matière de rénovation domiciliaire ;

 | améliorer les conditions financières des locataires 
des logements à loyer modique au Nunavik ;

Il s’agit alors,  
pour le prestataire  

de services, de tenir 
compte des antécédents 

ainsi que des expériences 
culturelles de la personne 

autochtone et d’acquérir les 
compétences appropriées 

pour la servir. 



Faire plus, faire mieux

28

 | mettre en place des services adaptés aux réalités 
des élèves et étudiants autochtones au sein 
du réseau québécois de l’éducation ;

 | améliorer l’accès et le continuum de services 
en dépendances pour les membres des Premières 
Nations et les Inuits.

 
Des interventions complémentaires 



En milieu autochtone, la façon d’envisager l’action 
de l’État doit tenir compte d’une particularité 
fondamentale. Dans bien des cas, les services offerts 
aux membres des Premières Nations et aux Inuits le sont 
par les Autochtones eux-mêmes, soit par l’entremise 
d’organismes qui relèvent de leurs propres structures 
de gouvernance, soit par l’intermédiaire d’organismes 
communautaires autochtones. Qu’ils dépendent 
d’un conseil de bande ou d’une instance nationale 
ou qu’ils appartiennent à la société civile, les organismes 
autochtones sont des acteurs incontournables, souvent 
les mieux à même d’offrir les interventions les plus 
appropriées.

Le gouvernement fédéral est le principal bailleur de fonds 
des structures de services qui relèvent  
des conseils de bande. Si le Gouvernement du Québec 
participe lui aussi à cet effort, notamment par 
un financement récurrent consacré aux services de police 
autochtones, il soutient, en même temps, de nombreux 
organismes communautaires qui, à l’extérieur  
des réserves, offrent des services variés aux Inuits  
et aux membres des Premières Nations. De façon 
simultanée, l’État québécois accueille aussi dans  
ses réseaux, par exemple en santé, en services sociaux 
ou en éducation, une clientèle autochtone considérable.

On conçoit, dès lors, qu’une coopération constante 
doit s’établir entre ces différents acteurs. Il s’agit, 
dans un premier temps, de maximiser l’efficience 
des ressources investies en synchronisant les efforts 
et en évitant les dédoublements. Dans un second 
temps, il importe de poursuivre le renforcement des 
collaborations indispensables à la création de corridors 
de services. La correspondance des interventions 
des divers acteurs doit mener, pour le demandeur 
autochtone, à une prestation de services cohérente 
et continue.

Certes, un continuum de services fluide doit avant tout 
s’observer entre les différents réseaux publics et, partant, 
au sein même de ceux-ci. En même temps, un meilleur 
arrimage doit s’établir entre, d’une part, les différents 
services assurés par l’État québécois et, d’autre part, 
ceux qui sont offerts par les organisations autochtones. 
Cet arrimage doit se faire en tenant compte de certains 
obstacles, comme la grande mobilité sur le territoire 
des populations autochtones, la barrière des langues, 
les responsabilités juridictionnelles des différents 
prestataires de services ou le manque de moyens des 
organismes autochtones.

Dans cette perspective, le présent plan d’action met 
de l’avant des mesures qui permettent d’établir  
des complémentarités effectives entre les services 
que le Gouvernement du Québec assure lui-même 
et ceux qu’offrent les organismes autochtones situés 
sur les réserves ou à l’extérieur de celles-ci. Bien que 
le Gouvernement du Québec favorise la prise en charge 
par les Autochtones des leviers de leur propre bien-être, 
soulignons qu’il ne s’agit pas ici de créer des instances 
parallèles aux réseaux québécois. Tout en continuant 
à encourager la création et le développement 

Qu’ils 
dépendent d’un 

conseil de bande ou 
d’une instance nationale 

ou qu’ils appartiennent à la 
société civile, les organismes 
autochtones sont des acteurs 
incontournables, souvent les 

mieux à même d’offrir les 
interventions les plus 

appropriées.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

29

AMÉLIORER  
LES SERVICES

Mettre en place une offre 
de services diversifiée 
et efficace, pertinente 

et sécurisante du point 
de vue des cultures 

autochtones

Consolider les services 
existants et favoriser,  
par la complémentarité 
des interventions,  
la création de 
continuums  
de services

d’organismes de services autochtones, le Gouvernement 
du Québec souhaite avant tout harmoniser ses interventions 
avec les leurs. 

Il pose par exemple les actions suivantes :

 | Créer des lieux de concertation dans les municipalités 
du Québec où réside une population appréciable 
d’Autochtones, de manière à rapprocher  
les représentants des organisations autochtones 
concernées et les intervenants locaux  
des réseaux publics ;

 | Mettre en œuvre les recommandations du rapport 
du Comité sur l’application du projet de loi no 21 : 
Loi modifiant le Code des professions et d’autres 
dispositions législatives dans le domaine 
de la santé mentale et des relations humaines, 
au sein des communautés autochtones.

Schématiquement, le premier axe d’intervention du présent plan d’action se résume ainsi :



30

• 2 • 
PROMOUVOIR 
LES CULTURES 

ET LES LANGUES 
AUTOCHTONES

Les Inuits et les Premières Nations font partie intégrante du paysage 
culturel du Québec. Ils participent à la construction du Québec 
d’aujourd’hui et ils contribuent à sa richesse culturelle  
et à son identité. 

Pourtant, les épreuves ont été nombreuses et les ressacs n’ont 
pas fini de se faire sentir. Une société ne survit pas à une tentative 
concertée d’anéantissement de sa culture sans porter en elle 
des séquelles importantes. À ce propos, la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada a longuement décrit les effets 
dévastateurs du système des pensionnats sur la transmission 
d’éléments constitutifs fondamentaux de l’identité autochtone, 
comme la langue et la culture. Arrachés très jeunes à leur milieu,  
les enfants devaient fréquenter, pendant huit ou neuf ans,  
des écoles où on les socialisait dans le modèle de la société blanche, 
en les forçant à intérioriser un système de valeurs étranger, en leur 
interdisant de parler leur langue, en leur apprenant même le mépris 
de leurs propres mœurs et le dédain de la culture de leurs parents. 
Cette pression, exercée sur plusieurs générations, a provoqué  
des effacements identitaires et un réel hiatus dans la transmission 
des cultures et des langues autochtones.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

31

Chacun reconnaît aujourd’hui la nécessité de rendre 
à ces dernières leur place au soleil. Mais cette démarche 
ne doit pas seulement se faire dans une perspective 
de guérison. Les langues et les cultures autochtones 
doivent aussi être valorisées parce qu’elles constituent 
en elles-mêmes un enrichissement pour le Québec ;  
les découvrir, c’est aussi découvrir à quel point  
les Premières Nations et les Inuits ont beaucoup 
à apporter au patrimoine collectif.

Le présent plan d’action propose donc un soutien 
concret à la fois aux cultures et aux langues autochtones.

                                      2.1                                    
Soutenir l’essor des cultures autochtones

Malgré des attaques prolongées, les nations autochtones 
ont su maintenir des cultures vivantes et authentiques. 
Certes, au fil du temps, l’évolution de ces dernières a été 
considérablement inhibée, parfois même compromise, 
mais en fin de compte, le bilan de l’histoire ne se dément 
pas : devant l’adversité, les Autochtones du Québec ont 
conservé une profonde volonté d’affirmer leur singularité 
et leur diversité. Les cultures des premiers peuples 
du Québec témoignent d’une force et d’une richesse qui 
ont permis aux Autochtones de se forger une manière 
de voir, une identité et des valeurs qui constituent 
un puissant levier pour le développement de leurs 
communautés.

Contrairement à ce que pensent certains, les cultures 
autochtones ne sont pas des relents d’un passé 
révolu ou folklorique, en porte-à-faux avec l’univers 
contemporain. À bien des égards, les cultures 
autochtones sont un reflet de la manière dont les 
premiers peuples du Québec appréhendent aujourd’hui 
le monde : résolument inscrits dans la modernité, mais 
profondément ancrés dans leurs traditions ; sensibles 
aux attraits des milieux urbains, mais solidement 

enracinés dans la plénitude du territoire. Des poètes, 
des sculpteurs, des peintres, des chanteurs et des 
artistes autochtones de tous les domaines mêlent 
aujourd’hui avec une riche sensibilité les expériences 
de l’environnement moderne à la vision traditionnelle 
du monde. Les cultures autochtones n’ont jamais été 
statiques ; elles sont, en quelque sorte, le miroir  
d’une expérience collective en mouvement. 

Ce dynamisme des cultures autochtones ne doit pas être 
seulement envisagé sous l’angle de la création artistique. 
Il faut le dire, elles s’expriment également dans des 
mœurs quotidiennes et des pratiques ancestrales 
qui révèlent un mode de vie distinct et un rapport 
particulièrement riche à la nature.

Il faut maintenant s’assurer que les cultures autochtones 
ont les moyens de leur dynamisme.

Par ailleurs, le soutien au développement culturel 
autochtone constitue un outil de prédilection pour agir 
sur de nombreux problèmes sociaux liés à l’exclusion, 

Les langues et les 
cultures autochtones 

doivent aussi être valorisées 
parce qu’elles constituent en 

elles-mêmes un enrichissement 
pour le Québec ; les découvrir, 

c’est aussi découvrir à quel 
point les Premières Nations 
et les Inuits ont beaucoup à 

apporter au patrimoine 
collectif.



Faire plus, faire mieux

32

à la pauvreté ou à l’isolement. Le renforcement des 
cultures et leur appropriation au sein des collectivités 
contribuent à l’amélioration des cadres de vie. En effet, 
une culture vivante et partagée facilite la cohésion, 
le dialogue, l’inclusion et la qualité générale  
des liens sociaux.

En outre, c’est avant tout grâce au rayonnement 
des cultures autochtones qu’il sera possible de faire 
reculer significativement, au Québec, le racisme 
et la discrimination dont sont encore victimes les 
Premières Nations et les Inuits. L’ignorance est la pierre 
d’assise des stéréotypes. La diffusion des cultures 
autochtones, leur reconnaissance et leur valorisation 
sont des moyens de prédilection pour faire disparaître les 
mythes et les idées préconçues que bien  
des allochtones entretiennent toujours.

Pour soutenir les Autochtones dans cette démarche 
d’affirmation culturelle et pour contribuer ainsi à l’essor 
de leurs collectivités, le Gouvernement du Québec 
n’entend pas mettre de l’avant un modèle déterminé. 
Les cultures des onze nations autochtones sont 
uniques et, même si elles ont beaucoup en commun, 
elles sont toutes marquées par des distinctions 
importantes qu’il faut reconnaître et valoriser. Pour 
ce faire, le Gouvernement du Québec désire privilégier 
un accompagnement qui corresponde aux différentes 
réalités de chacune des nations, notamment par  
les actions suivantes :

 | Soutenir les communautés afin d’y favoriser 
l’émergence d’une gouvernance culturelle ;

 | Élaborer une stratégie visant la valorisation 
du patrimoine d’intérêt autochtone ;

 | Mettre en place des mesures de soutien dans 
le secteur de l’artisanat et des métiers d’art ;

 | Appuyer financièrement les artistes autochtones.

                                     2.2                                    
Renforcer les langues autochtones

Langue, identité et culture sont consubstantielles.  
Cela est d’autant plus vrai dans des sociétés de tradition 
orale comme celles des Premières Nations et des Inuits. 
La langue est l’expression d’une expérience partagée 
du monde ; elle est l’instrument par excellence pour 
transmettre cette expérience. La langue constitue 
la manifestation première de l’existence d’un groupe 
et de sa durée dans l’histoire.

Les langues autochtones du Québec se regroupent 
en trois grandes familles : iroquoienne, algonquienne 
et eskimo-aléoute. Neuf langues (et leurs 
dialectes) y sont encore parlées : l’inuktitut, l’innu, 
le cri, l’attikamek, l’algonquin, le micmac, le mohawk, 
le naskapi et l’abénaki. La situation linguistique  
des Autochtones varie beaucoup selon les groupes 
et les nations, mais généralement, trois cas de figure 
sont observés : 1) la langue est transmise en milieu 
familial et ses locuteurs l’utilisent dans leurs activités 

En outre, c’est avant 
tout grâce au rayonnement 

des cultures autochtones qu’il 
sera possible de faire reculer 

significativement, au Québec,  
le racisme et la discrimination dont 
sont encore victimes les Premières 

Nations et les Inuits. L’ignorance 
est la pierre d’assise  

des stéréotypes. 



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

33

de tous les jours ; 2) la langue est surtout maîtrisée par 
les aînés et n’est pas systématiquement transmise dans 
le milieu familial ; 3) la langue est en voie d’extinction 
ou il n’en reste que des traces dans la documentation 
(écrite ou sonore)5. On soulignera aussi que les langues 
autochtones affichent généralement au Québec une 
meilleure vitalité qu’ailleurs au Canada. Ainsi, par rapport 
à leurs concitoyens des autres provinces, environ deux 
fois plus d’Autochtones québécois parlent encore leur 
langue maternelle6.

Quoi qu’on puisse inférer de ce constat, il ne présente 
tout de même pas de motif de réjouissance : il nous 
enseigne simplement que, par rapport à une moyenne 
canadienne très alarmante, la situation linguistique 
des Premières Nations et des Inuits est un peu moins 
inquiétante au Québec. En effet, seulement 32,6 %  
des Autochtones québécois utilisent encore leur 
langue maternelle en contexte familial, tandis que 59 % 
ne savent parler que le français ou l’anglais7. Depuis 

5. Citons le cas du wendat, qui est considéré comme une langue dite 
« en dormance », mais qui fait actuellement l’objet d’importants 
efforts de revitalisation.

6. Voir : DRAPEAU, Lynn. Les langues autochtones au Québec : 
un patrimoine en danger, Québec, Presses de l’Université 
du Québec, 2011, p. 22. Voir aussi : STATISTIQUE CANADA.  
Les langues autochtones au Canada, 2011, p. 3.

7. BEAULIEU, Alain, GERVAIS, Stéphan et PAPILLON, Martin.  
Les Autochtones et le Québec, des premiers contacts au Plan Nord, 
Montréal, Presses de l’Université de Montréal, 2013, p. 198.

quelques générations, les langues autochtones vivent 
un déclin qui place aujourd’hui certaines d’entre elles 
dans une situation d’extrême précarité.

Il faut toutefois comprendre que la volonté historique 
d’assimiler les cultures autochtones et d’éradiquer leurs 
idiomes ne constitue pas la seule raison de cette fragilité.

Comme la plupart des langues minoritaires  
dans le monde, les langues autochtones souffrent 
du voisinage de langues dites dominantes, c’est-à-dire 
de langues parlées au sein de collectivités qui, non 
seulement contrôlent le pouvoir politique et les leviers 
économiques, mais forment aussi une majorité écrasante 
de locuteurs. Sous ce rapport, les Inuits et les Premières 
Nations partagent les périls de presque toutes les langues 
minoritaires. Un mouvement d’homogénéisation 
linguistique a toujours été observable, partout sur 
la Terre et à toutes les époques : les langues les moins 
parlées reculent, oblitérées par l’avancée implacable des 
langues les plus parlées, dont la maîtrise est souvent 
considérée comme plus utile ou plus prestigieuse. 

Depuis quelques 
générations, les langues 

autochtones vivent  
un déclin qui place aujourd’hui 

certaines d’entre elles  
dans une situation 

d’extrême précarité.
La diversité 
linguistique  

constitue autant  
de richesses et le Québec  

doit se préserver  
de l’amoindrissement culturel 

que signifie le recul  
des langues autochtones.



Faire plus, faire mieux

34

Ces déperditions entraînent un appauvrissement  
certain du patrimoine collectif. Avec la disparition  
d’une langue s’effacent des visions originales du monde, 
des savoirs ancestraux, des imaginaires complets, 
des systèmes entiers de spiritualité et une conception 
différente de l’histoire. La diversité linguistique constitue 
autant de richesses et le Québec doit se préserver 
de l’amoindrissement culturel que signifie le recul  
des langues autochtones.

Il appartient à chaque communauté et à chaque 
nation de décider des gestes qui doivent y être posés 
pour protéger leur langue et pour en promouvoir 
l’usage. En dernière analyse, l’efficacité de la défense 
et de la revitalisation des langues autochtones 
se mesurera toujours à l’aune de la volonté et des efforts 
que déploient eux-mêmes les Inuits et les Premières 
Nations. Ils seront toujours les seuls maîtres d’œuvre 
de ce perpétuel chantier.

Le Gouvernement du Québec est néanmoins conscient 
qu’il peut jouer ici un rôle important. Il pose donc les 
actions suivantes :

 | Élaborer et financer des programmes de soutien 
aux langues autochtones, y compris un appui accru 
aux radios communautaires, en concertation avec 
les instances autochtones compétentes ;

 | Établir avec le gouvernement fédéral un dialogue 
dans le but de mettre en place des moyens 
conjoints pour soutenir les langues autochtones 
du Québec ;

 | Adopter une déclaration nationale sur les langues 
autochtones qui affirme la place particulière 
qu’occupent ces langues au Québec.

Le présent plan d’action propose donc, en matière 
de culture et de langues autochtones, une double 
démarche.

En premier lieu, le Gouvernement du Québec veut 
soutenir l’émergence, dans les communautés 
autochtones, d’une gouvernance culturelle. Celle-ci  
doit être mise en œuvre par et pour les collectivités 
dans le but de contribuer à leur développement, dans 
le respect de leurs préoccupations et de leurs réalités. 
Ce soutien, qui s’accompagne d’une aide concrète aux 
artistes autochtones, vise en d’autres termes à doter 
l’ensemble des collectivités des ressources et des 
structures afin qu’elles puissent planifier et mettre 
en œuvre elles-mêmes leur propre développement 
culturel.

En second lieu, le Gouvernement du Québec veut 
contribuer à l’épanouissement des langues des 
Premières Nations et des Inuits. Le développement 
des communautés ne peut se réaliser sans un effort 
soutenu pour valoriser les langues autochtones, 
pour en augmenter le nombre de locuteurs et pour 
en promouvoir l’usage dans les activités du quotidien. 
Cette initiative passe, en outre, par une reconnaissance 
formelle de l’apport des langues parlées par les Inuits 
et les Premières Nations à l’ensemble québécois.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

35

Schématiquement, l’action du Gouvernement du Québec se résume ainsi :

PROMOUVOIR  
LES CULTURES  

ET LES LANGUES 
AUTOCHTONES

Favoriser la contribution  
des Premières Nations  

et des Inuits au  
dynamisme culturel 

du Québec

Valoriser les langues 
autochtones comme  
vecteur essentiel 
du développement  
des sociétés  
autochtones



36

• 3 • 
DÉVELOPPER 

LE POUVOIR D’AGIR  
DES INDIVIDUS 

ET DES 
COLLECTIVITÉS

Tant la Commission de vérité et réconciliation du Canada que 
la Commission royale sur les peuples autochtones ont insisté sur 
l’importance de la guérison comme passage obligé de l’essor des 
sociétés autochtones. Pour s’épanouir collectivement, les Inuits et les 
Premières Nations doivent arriver à surmonter l’héritage oppressant 
du passé : ils ont besoin de prendre leur élan.

Les communautés autochtones doivent concevoir les outils qui 
leur permettront de faire des choix toujours plus éclairés pour leur 
propre avenir. Mais à cet objectif collectif s’imposera invariablement 
une nécessité : celle du développement de la capacité des 
personnes. Au sein des communautés autochtones, les rapports 
sociaux se sont historiquement établis autour des valeurs 
de coopération et de cohésion, grâce à un enracinement dans 
la collectivité et à un fort sentiment d’appartenance. Dans un tel 
contexte, l’épanouissement collectif est particulièrement tributaire 
de la qualité des aptitudes individuelles.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

37

Il s’agit dès lors de créer les conditions propices 
pour que chaque membre de la communauté puisse 
concrétiser son propre potentiel et sa faculté à résoudre 
lui-même ses problèmes. Il faut travailler à accroître 
le pouvoir d’agir des individus, non seulement pour 
que ceux-ci deviennent plus à même de se prendre 
en main et de se mobiliser en faveur de leurs conditions 
d’existence personnelles, mais aussi afin de devenir 
un participant actif à la construction du vivre-ensemble 
et à la guérison collective.

Ainsi, il n’est pas tout de déployer des services efficaces, 
pertinents et sécurisants d’un point de vue culturel. 

Il n’est pas suffisant, non plus, de cibler adéquatement 
les interventions autour de besoins prioritaires et réels : 
il faut aussi mettre en œuvre une action qui favorisera 
l’autonomisation des personnes, l’apprentissage 
de la citoyenneté et la cohésion sociale.

Le présent plan d’action s’inscrit dans cette logique. 
Il vise à soutenir des initiatives sociales novatrices 
qui, d’une part, favoriseront l’autonomisation 
de la personne et qui, d’autre part, contribueront à placer 
celle-ci au centre du développement social et culturel 
de la communauté.

                                      3.1                                    
Miser sur le potentiel des individus

Les difficultés rencontrées par les populations 
autochtones en matière de scolarisation, de pauvreté, 
d’emploi, ou de santé sont souvent déplorées à leur face 
même. C’est-à-dire que, devant le caractère inacceptable 
et anormal des souffrances vécues par les personnes,  
les pouvoirs publics se mobilisent pour améliorer  
leurs conditions.

Il existe toutefois une autre façon d’envisager ces 
questions. De fait, on porte moins souvent attention 
à ce qui est perdu, voire gâché, dans la prévalence 
des problèmes sociaux : le gaspillage de talents 
et de potentiels individuels ainsi que la perte de la faculté 
de milliers d’Autochtones à infléchir  
le cours des choses, à traduire une vision du bien 
commun et à devenir des artisans du changement.

Ainsi, le présent plan d’action met en œuvre des 
mesures qui visent à favoriser le développement 
de la capacité des personnes et des collectivités, dans 
la perspective d’un accroissement de la participation 
citoyenne. L’apprentissage et l’exercice de la citoyenneté 
impliquent que les individus partagent la préoccupation 
de l’enrichissement de l’avenir collectif et qu’ils 
y apportent leur meilleure contribution. Les sociétés 
autochtones doivent pouvoir compter sur des personnes 
aptes et désireuses de contribuer. Or, la pauvreté 
et l’exclusion sociale ont souvent pour corollaire  
une faible participation à la vie économique, culturelle 
et politique de la collectivité. Dans un tel contexte, 
la nécessité de mesures d’incitation à la participation 
citoyenne apparaît encore plus clairement.

De fait, on porte moins 
souvent attention à ce 

qui est perdu, voire gâché, 
dans la prévalence des problèmes 
sociaux : le gaspillage de talents 
et de potentiels individuels ainsi 

que la perte de la faculté de milliers 
d’Autochtones à infléchir le cours  
des choses, à traduire une vision 

du bien commun et à devenir 
des artisans du changement.



Faire plus, faire mieux

38

Le Gouvernement du Québec compte ainsi poser  
des gestes qui, à terme, permettront aux individus 
de mieux participer à la construction des liens sociaux :

 | Appuyer les conseils de bande afin qu’ils puissent 
intervenir auprès des jeunes et leur proposer 
une programmation diversifiée et rassembleuse 
en matière de sport, de loisir et d'implication 
citoyenne ;

 | Favoriser le partage de bonnes pratiques en matière 
de compétences parentales  
en milieu autochtone ;

 | Promouvoir l'entrepreneuriat des jeunes  
et des femmes autochtones ;

 | Élaborer et diffuser de l’information permettant aux 
Autochtones de mieux comprendre le processus 
judiciaire et de connaître davantage leurs droits ;

 | Encourager la reconnaissance des personnes aînées 
autochtones afin de favoriser leur participation 
à la vie sociale ;

 | Appuyer des projets visant à promouvoir  
des rapports égalitaires auprès des jeunes  
garçons et des jeunes filles autochtones.

                                     3.2                                    
Favoriser l’innovation sociale

Par ailleurs, afin de promouvoir l’exercice 
de la citoyenneté et la solidarité dans les milieux 
autochtones, le Gouvernement du Québec soutiendra 
des projets d’innovation sociale.

Il s’agit d’initiatives qui proposent des manières de faire 
originales, plus en adéquation avec les réalités sociales 
du terrain. Le présent plan d’action incite à de telles 
approches qui, rompant en quelque sorte avec le statu 
quo, répondent plus durablement aux besoins et aux 
problèmes, produisant ainsi des bénéfices significatifs, 
non seulement pour certains individus, mais aussi pour 
la communauté.

Ainsi conçues, ces actions ont le potentiel de transformer 
les collectivités. Si elles peuvent émerger de tous les 
milieux (structures relevant des conseils de bande 

ou de l’Assemblée des Premières Nations du Québec 
et du Labrador [APNQL], conseils tribaux ou organismes 
communautaires hors réserve, etc.) ou être parrainées 
par divers groupes (jeunes, femmes, etc.), elles ont aussi 
pour dénominateur commun de présenter des solutions 
novatrices à des problèmes sociaux concrets.

Elles peuvent ainsi toucher des secteurs très variés 
comme l’éducation, la santé, la famille, la justice 
ou l’égalité et la complémentarité entre les femmes 
et les hommes ; cependant, dans tous les cas, elles visent 
l’inclusion sociale des Autochtones et le renforcement 
de la cohésion au sein de leurs communautés.

L’apprentissage  
et l’exercice de la citoyenneté 
impliquent que les individus 
partagent la préoccupation  

de l’enrichissement de l’avenir 
collectif et qu’ils y apportent 
leur meilleure contribution.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

39

DÉVELOPPER  
LE POUVOIR D’AGIR 
DES INDIVIDUS ET  

DES COLLECTIVITÉS
Contribuer à la 

 participation citoyenne 
 au renforcement 

 des capacités 
 individuelles

Favoriser des initiatives 
sociales novatrices

Dans cette perspective, on soulignera les initiatives 
suivantes :

 | Favoriser, par l’entremise de nouvelles dispositions 
du FIA, la mise sur pied de projets et de partenariats 
novateurs dans des domaines cruciaux 
du développement social autochtone ;

 | Encourager l’émergence de l’action communautaire 
dans les communautés autochtones ;

 | Étendre la portée de l’action communautaire  
dans les milieux urbains ;

 | Accentuer le soutien aux comités de justice 
communautaire au sein des communautés 
autochtones ;

 | Appuyer les activités du Cercle des femmes élues 
de l’APNQL ;

 | Soutenir des projets visant à promouvoir 
la participation citoyenne auprès des jeunes 
Autochtones.

En définitive, le troisième axe de ce plan d’action a pour objectif de contribuer à la revitalisation de la vie citoyenne 
dans les communautés autochtones en favorisant une réappropriation, par leurs membres, de leur propre pouvoir 

d’agir et, plus généralement, une reprise en main de leur vie. Il se résume comme suit :



40

• 4 • 
FAVORISER 

LA CONCERTATION 
ET LA RECHERCHE

En matière de développement social et culturel autochtone, 
la concertation est l’une des conditions du succès des politiques 
publiques. Premièrement, celles-ci s’adressent à une clientèle qui, 
au Québec, possède une particularité à nulle autre pareille :  
les Autochtones forment des nations et, à ce titre, elles sont  
les mieux à même de déterminer les actions qui contribueront  
à leur propre développement. Les Premières Nations et les Inuits 
doivent donc être associés à l’élaboration des mesures et à leur suivi.

Deuxièmement, ces politiques publiques sont mises au point dans 
un contexte où le Gouvernement du Québec n’agit pas seul. Il s’agit 
alors de concilier les interventions du Gouvernement du Québec avec 
celles des instances fédérales, en tenant compte du rôle particulier 
du Gouvernement du Canada et de sa compétence  
sur les Indiens et les terres réservées pour les Indiens.

Sur un autre plan, il ne faut pas non plus oublier que les communautés 
autochtones évoluent dans un environnement régional, 
ce qui implique nécessairement des échanges avec les autorités 
allochtones locales, notamment celles de l’ordre municipal.

Si les politiques publiques déployées en milieu autochtone 
doivent prendre appui sur un esprit de concertation affirmé, 
leur efficacité dépendra aussi de la qualité des connaissances 
acquises préalablement sur les réalités du terrain. La recherche 
et la production de données fiables sont ici indispensables.

Le Gouvernement du Québec entend agir sur ces deux éléments : 
la concertation et la recherche.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

41

                                     4.1                                    
Instaurer des échanges plus féconds

 
La concertation avec les Autochtones 



Comme on l’a vu, le Gouvernement du Québec mène 
régulièrement, auprès des milieux autochtones 
concernés, des consultations sectorielles dans 
un ensemble de domaines du développement social 
et culturel. Lors de ces séances de travail, les décideurs 
du Gouvernement du Québec sont à même de prendre 
la mesure des préoccupations et des priorités des 
milieux et d’envisager avec eux des modalités de mise 
en œuvre. Cette manière de travailler est devenue 
presque systématique, et il s’agit d’un progrès dont il faut 
se réjouir.

Il est cependant possible d’aller plus loin. 
Le Gouvernement du Québec vise désormais, lorsque 
cela est possible, à établir avec les milieux autochtones 
des mécanismes de concertation continue. Certes, 
la consultation permet d’amasser des matériaux 
utiles, mais la concertation comporte une notion 

supplémentaire : celle de partenariat. Vue sous cet angle, 
la concertation ne signifie pas seulement de tenir compte 
des avis recueillis auprès des Autochtones ; elle implique 
aussi les idées de participation et de dialogue.

Des initiatives concrètes doivent matérialiser ce principe. 
Les Tables locales d’accessibilité aux services en milieu 
urbain, mises en place dans plusieurs villes du Québec 
afin d’assurer une complémentarité constante entre, 
d’une part, les services administrés par les réseaux 
québécois et, d’autre part, ceux qui sont offerts par 
les organismes autochtones en milieu urbain, sont 
un exemple concret du modèle de concertation que 
le Gouvernement du Québec cherche à établir avec  
ses partenaires8.

L’initiative de régulation sociale Saqijuq obéit également 
à ce modèle. Elle vise la diminution de la consommation 
d’alcool ou de drogues chez les Inuits et de leurs 
multiples conséquences. Grâce à la mobilisation des 
ressources régionales et locales, Saqijuq doit permettre 
d’améliorer la façon dont les intervenants des divers 
acteurs du milieu travaillent ensemble pour faire 
face à des comportements qui mènent trop souvent 
à la surjudiciarisation. Saqijuq constitue une approche 
novatrice, adaptée aux réalités du Nunavik et réalisée 
en collaboration avec le Gouvernement du Québec, dont 
plusieurs ministères participent aux travaux de la Table 
de coordination et au bureau de gouvernance.

Cette manière de faire a également présidé 
à la conception des stratégies jeunesse autochtones. 
En partenariat avec le Secrétariat à la jeunesse 
du Québec, les jeunes Autochtones ont joué le rôle 
de maîtres d’œuvre dans l’élaboration de ces trois 
stratégies (Inuits, Cris, Premières Nations) lancées 
au printemps 2017.

8. Cette action est évoquée précédemment dans l’axe  
d’intervention 1 : Améliorer les services.

Certes, la consultation 
permet d’amasser  

des matériaux utiles, mais  
la concertation comporte une 

notion supplémentaire : 
celle de partenariat. 



Faire plus, faire mieux

42

Le Forum sociojudiciaire autochtone constitue une 
autre initiative de concertation importante. Il est 
le résultat d’une volonté commune du Gouvernement 
du Québec, d’organismes partenaires en matière 
de justice, de sécurité publique, de santé et de services 
sociaux et d’organismes représentatifs de milieux 
autochtones de mettre en place un lieu d’échange 
continu en vue de favoriser de meilleures collaborations 
en matière de services sociaux, policiers, judiciaires 
et correctionnels. Il a pour objectif général de déterminer 
conjointement des manières d’accroître l’efficacité des 
divers services sociojudiciaires en milieu autochtone.

La mise en œuvre du présent plan d’action, qui touche 
l’ensemble des interventions du Gouvernement 
du Québec en matière de développement social 
et culturel autochtone, sera aussi faite dans cet esprit 
de concertation. Un mécanisme conjoint, mettant 
en présence les représentants des instances autochtones 
concernées et ceux du Gouvernement du Québec, 
assurera le suivi des mesures. 

La concertation avec les Autochtones doit aussi 
se faire à l’échelle des instances locales. Les potentiels 
de coopération sont importants, à la fois dans les régions 
et dans les milieux urbains. Les échanges peuvent  
être amorcés ou intensifiés entre les municipalités 
et les communautés autochtones du Québec. 

Des rapprochements sont nécessaires, et des efforts 
soutenus doivent être consentis à cet objectif. Dans tous 
les hôtels de ville des agglomérations situées à proximité 
de réserves, cette consigne doit être donnée.

On notera à cet effet une initiative jusqu’alors inédite 
au Québec. Le 23 mars 2017, neuf dirigeants de centres 
d’amitié autochtones et neuf maires du Québec ont 
signé une entente intitulée Engagement mutuel 
pour l’amélioration des conditions de vie des 
Autochtones en milieu urbain. Ce faisant, les parties 
reconnaissent leurs responsabilités respectives 
et expriment solennellement leur volonté de collaborer 
et de maintenir entre elles un dialogue nourri 
et constructif. Ce genre d’action commune, et surtout  
les intentions qu’elle révèle, est appelé à servir 
de modèle.

 
La concertation entre  
les gouvernements  



Une plus grande concertation est également nécessaire 
entre les gouvernements. Trop souvent, ceux-ci tiennent 
insuffisamment compte des interventions publiques 
qui ne proviennent pas de leur propre giron. Il peut 
en résulter des ruptures de service ou encore des 
dédoublements et des inefficacités qui ne rendent pas 
justice aux ressources mobilisées.

Des échanges plus soutenus avec le gouvernement 
fédéral permettront une meilleure synchronisation 
des actions des uns et des autres. Les ministères 
et organismes du Gouvernement du Québec doivent 
engager un dialogue plus rapproché avec les services 
concernés de l’État canadien. Des collaborations 
importantes existent déjà, par exemple au moyen 
d’ententes formelles, mais des améliorations 
significatives sont nécessaires, notamment afin 
de surmonter les conflits de compétences. À cet égard, 
le Gouvernement du Québec exprime sa volonté 
de travailler activement avec le partenaire fédéral 
à la mise en œuvre du principe de Jordan.

Le Gouvernement du Québec continuera également 
à s’investir dans les enceintes intergouvernementales 

Des rapprochements 
sont nécessaires, et des 

efforts soutenus doivent être 
consentis à cet objectif. Dans 

tous les hôtels de ville 
 des agglomérations situées  

à proximité de réserves, cette 
consigne doit être donnée.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

43

canadiennes où sont discutés les enjeux sociaux 
et culturels relatifs aux Inuits et aux Premières Nations. 
Sa participation à ces rencontres a d’ailleurs été assidue 
ces dernières années, entre autres aux sommets portant 
sur les femmes autochtones. Pour le Gouvernement 
du Québec, il s’agit de lieux privilégiés, d’une part 
pour échanger avec ses partenaires de la fédération 
canadienne sur les meilleures pratiques et, d’autre part, 
pour instaurer avec le gouvernement fédéral un dialogue 
toujours plus constructif.

Depuis les deux dernières années, les questions 
autochtones occupent, dans les discussions entre  
les gouvernements, une place croissante qui correspond 
mieux à leur importance objective. La création récente 
du Forum fédéral, provincial, territorial et autochtone, 
voué à l’amélioration des conditions de vie des 
Autochtones dans un esprit de réconciliation, incarne 
bien ce progrès. Le Gouvernement du Québec continuera 
à s’inscrire fermement dans ce mouvement.

En plus de s’efforcer dorénavant de déployer toutes ses 
interventions dans un esprit de concertation continue, 
le Gouvernement du Québec pose notamment les gestes 
suivants :

 | Soutenir les consultations que les organismes 
de service autochtones mènent périodiquement 
dans leur milieu ou auprès de leur clientèle ;

 | Instaurer un comité de travail sur la formation 
des futurs policiers et policières, autochtones 
ou allochtones, destinés à œuvrer en milieu 
autochtone et favoriser le partage d’expertise 
et de bonnes pratiques entre les corps policiers 
concernés ;

 | Mettre en place un mécanisme de travail conjoint 
œuvrant sur des problèmes typiquement liés 
aux femmes : violences sexuelles, égalité entre 
les femmes et les hommes, violence conjugale 
et familiale ;

 | Susciter des échanges plus soutenus entre  
les leaders des communautés autochtones  
et les représentants des pouvoirs municipaux ;

 | Contribuer activement aux travaux 
intergouvernementaux canadiens dans 
la perspective des appels à l’action 
de la Commission de vérité et réconciliation 
du Canada ;

 | Convenir avec les représentants des Inuits et des 
Premières Nations d’un mécanisme commun 
de suivi de la mise en œuvre du présent plan 
d’action.

                                     4.2                                    
Développer et promouvoir la recherche en milieu autochtone

Les interventions que planifient les organismes 
de service autochtones et les ministères, organismes 
ou réseaux du Québec doivent s’appuyer sur des données 
en quantité suffisante. Des diagnostics doivent 
être établis pour que soient ensuite conçues des 
mesures qui viendront répondre adéquatement  
à des besoins avérés. Une telle matière est produite  
par des chercheurs, dont les activités doivent être 
soutenues et financées.

Au Québec, les données sur les conditions de vie réelles 
des Autochtones pourraient être plus riches et plus 
nombreuses. Une masse importante de matériaux 
existe déjà mais, dans plusieurs domaines, on observe 
en même temps une carence d’informations, notamment 

Il s’agit 
d’approfondir 

la connaissance de 
certaines réalités sociales 

et culturelles afin de mieux 
éclairer l’élaboration  

de politiques 
publiques.



Faire plus, faire mieux

44

L’action du Gouvernement du Québec en matière de concertation  
et de recherche se résume par le schéma suivant :

empiriques. Par exemple, il est parfois difficile 
de se procurer certaines données quantitatives de base 
sur les réalités des Autochtones du Québec en matière 
de santé, d’éducation, d’emploi, de littératie, etc., des 
données pourtant couramment utilisées en sciences 
sociales afin d’évaluer le niveau de vie des populations. 
Il s’agit alors d’approfondir la connaissance de certaines 
réalités sociales et culturelles afin de mieux éclairer 
l’élaboration de politiques publiques.

Le Gouvernement du Québec veut contribuer 
à développer la recherche sur les réalités autochtones. 
Il veut encourager l’activité des chercheurs, en particulier 
la recherche action, et promouvoir les affaires 
autochtones comme sujet d’étude au sein des milieux 
universitaires. Il déploie donc, entre autres, les actions 
suivantes :

 | Accroître les connaissances relatives à la réinsertion 
sociale des hommes autochtones judiciarisés ;

 | Soutenir la recherche sur la jeunesse autochtone ;
 | Appuyer la réalisation de projets de recherche 

en matière de développement social et culturel 
autochtone, notamment sur des réalités propres 
aux femmes autochtones ;

 | Améliorer les connaissances sur le phénomène des 
dépendances au sein des sociétés autochtones ;

 | Documenter les besoins des hommes autochtones 
en matière de santé et de bien-être.

FAVORISER 
LA CONCERTATION 
ET LA RECHERCHE

Accroître la concertation 
avec les Autochtones  

et entre les  
gouvernements

Contribuer à développer  
et à promouvoir la  
recherche sur les réalités 
sociales et culturelles 
des Autochtones



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

Photo : La Boîte Rouge VIF



Faire plus, faire mieux

46

LE
S MESURES

Nos fils et nos filles sortiront des réserves 
Les aïeux sur le dos 
Les ancêtres à l’oreille 
Ils marcheront vers le sud, retracer le nord

Ils se souviendront de la misère fabriquée 
Ils ramperont au sortir des réservoirs, des barrages, des pourvoiries 
Ils murmureront : « Je me souviens »... 
Ils éprouveront  
Ce qui est véritable 
Ce qui est honorable

Ils prononceront Papakassik, Tshiuetinishu 
Tshakapesh, Tshishikushkueu 
Les contes reprendront vie sur les routes forestières 
Les titans se lèveront pour la tempête nébuleuse 
Nos aïeux verseront les larmes de l’amour, les rivières de la joie 
Leurs yeux, les montagnes où ils veillent 
Accueillir le soleil

Nous dirons oui à notre naissance.

Natasha Kanapé Fontaine



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

47

LE
S MESURES



48



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

49

• AXE 1 • 
AMÉLIORER LES SERVICES

Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exergue  
dans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.

                                      1.1                                     
Mettre en place une offre de services diversifiée et efficace, pertinente  

et sécurisante du point de vue des cultures autochtones

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
1.

1 Soutenir des projets dédiés spécifiquement aux 
réalités autochtones dans le cadre du programme 
Lutte contre l'homophobie

MJQ SAA

1.
1.

2 Offrir un service d’accompagnement et d'information 
spécialisée à la main-d’œuvre et aux employeurs 
autochtones par l’entremise d'agents de liaison 
et mettre au point des mesures particulières  
pour les communautés autochtones

CCQ Femmes

1.
1.

3 Réaliser un diagnostic et proposer des 
recommandations pour contrer la discrimination 
envers les Autochtones dans l'industrie de la 
construction, notamment envers les femmes  
et les Autochtones en milieu urbain

CCQ Femmes



Faire plus, faire mieux

50

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
1.

4 Élaborer des initiatives et des projets visant la réussite 
et la persévérance scolaires des élèves et des étudiants 
autochtones

MEES 
MSSS

MO concernés Jeunes

1.
1.

5 Permettre l'embauche de ressources afin de soutenir 
l'élève, l'étudiant et les parents dans le cheminement 
scolaire

MEES Jeunes

1.
1.

6 Soutenir la mise en place de deux projets pilotes 
de centres d’hébergement pour les étudiants 
autochtones

MEES
SHQ 
SAA 
MFA

Jeunes

1.
1.

7 Soutenir la mise en place, par le milieu autochtone, 
de mécanismes pour le traitement des dossiers 
en matière d'adoption coutumière

MJQ MSSS

1.
1.

8 Mettre en place des programmes d'accompagnement 
auprès des tribunaux pour la clientèle autochtone 
contrevenante notamment quant aux questions 
liées à la dépendance à l'alcool et aux drogues, 
à la violence conjugale et familiale, à la santé mentale 
ou à l'itinérance

MJQ

MSP  
MSSS  
DPCP  

Magistrature

1.
1.

9 Bonifier le programme de prévention et d'intervention 
en matière d'exploitation sexuelle des jeunes, une fois 
en vigueur, par la mise en place d'un volet autochtone

MSP SAA
Jeunes  

Femmes

1.
1.

10 Mettre en place une équipe mixte d’intervention 
policière – intervenants communautaires à Sept-Îles MSP (SQ) MSSS

1.
1.

11 Mener des actions sur les territoires du Plan 
Nord en vue d'atténuer les retombées négatives 
du développement nordique sur les femmes 
autochtones et de prévenir les violences sexuelles 
envers les Autochtones, particulièrement les femmes 
et les enfants

SCF
Plan Nord  

SAA
Femmes

1.
1.

12 Offrir aux personnes autochtones en établissement 
de détention les services et les conditions les plus 
favorables à l’amorce d’un processus de réhabilitation 
ou de guérison, à l’aide d’une approche culturellement 
adaptée

MSP



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

51

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
1.

13 Concevoir et déployer un outil provincial de collecte 
de données clinico-administratives issues des centres 
désignés pour l’intervention auprès des victimes 
d’agressions sexuelles en situation d’urgence

MSSS Femmes

1.
1.

14 Déployer des stratégies de sécurisation culturelle 
afin d'améliorer la prestation des services du réseau 
de la santé et des services sociaux

MSSS

1.
1.

15 Développer l'accès aux services de sages-femmes  
dans les communautés autochtones non 
conventionnées

MSSS Femmes

1.
1.

16 Élaborer un programme de formation en soutien 
à l'intervention auprès des jeunes et des familles 
autochtones en difficulté

MSSS Jeunes

1.
1.

17 Soutenir financièrement Femmes autochtones 
du Québec afin d’offrir la formation en matière 
d’agressions sexuelles – « Sortir de l’ombre, marcher  
vers la lumière » – aux intervenantes et intervenants  
qui travaillent auprès de la clientèle des centres  
d’amitié autochtones au Québec

MSSS Femmes

1.
1.

18 Mettre en place une formation générale accessible 
en ligne sur les réalités autochtones pour les employés 
de l'État des secteurs public et parapublic

SAA MO concernés

1.
1.

19 Soutenir des initiatives visant à lutter contre 
la maltraitance et à favoriser la bientraitance  
envers les personnes aînées autochtones 
(bonifiée le 5 juin 2018)

SAA  
SA

MO concernés

1.
1.

20 Soutenir des projets structurants pour les femmes 
autochtones en matière de violences sexuelles, 
en partenariat avec les organisations autochtones

SAA
SCF 

MO concernés
Femmes

1.
1.

21 Soutenir des projets structurants visant à réduire  
les inégalités persistantes et préoccupantes 
auxquelles sont confrontées les femmes autochtones, 
en partenariat avec des organismes autochtones

SCF
SAA  

MEES
Femmes



Faire plus, faire mieux

52

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
1.

22 Soutenir des projets structurants pour les femmes 
autochtones en matière de violence conjugale 
et familiale, en partenariat avec les organisations 
autochtones

SCF MO concernés Femmes

1.
1.

23 Adapter des outils d’information et de sensibilisation 
dans le cadre de la campagne de prévention 
en dépendances

MSSS

1.
1.

24 Informer et sensibiliser les femmes enceintes,  
celles qui souhaitent le devenir et leur entourage 
quant aux risques associés aux substances 
psychoactives

MSSS Femmes

1.
1.

25 Rendre accessibles les formations en soutien 
au déploiement de l’offre de services en dépendances 
pour les intervenants des communautés  
et des organisations autochtones

MSSS

1.
1.

26 Convenir d’ententes établissant un régime  
particulier de protection de la jeunesse  
pour les Autochtones

MSSS SAA Femmes

1.
1.

27 Soutenir financièrement des initiatives contribuant 
à l’adoption et au maintien de saines habitudes 
de vie chez les Autochtones vivant temporairement 
ou en permanence en milieu urbain  
(ajoutée le 5 mars 2018)

MSSS SAA

                                      1.2                                    
Consolider les services existants et favoriser, par la complémentarité  

des interventions, la création de continuums de services

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
2.

1 Élaborer un plan de communication 
et de sensibilisation adapté à la clientèle  
autochtone

CCQ
Femmes  
Jeunes



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

53

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
2.

2 Former des procureures et des procureurs  
aux poursuites criminelles et pénales sur les réalités 
autochtones dans un contexte de justice criminelle

DPCP

1.
2.

3 Offrir une activité de sensibilisation sur les 
réalités autochtones à l'intention des élus et des 
fonctionnaires municipaux

MAMOT SAA

1.
2.

4 Soutenir les projets permettant aux élèves 
de participer de manière soutenue aux activités 
d'apprentissage (bonifiée le 5 mars 2018)

MEES Jeunes

1.
2.

5 Favoriser la mise en place de petites cohortes  
pour les élèves et les étudiants autochtones MEES Jeunes

1.
2.

6 Favoriser la réalisation de stages d’enseignement 
en milieu autochtone MEES Femmes

1.
2.

7 Élaborer, avec les partenaires autochtones  
et les responsables des dossiers autochtones 
du réseau de la santé et des services sociaux, une 
stratégie visant à améliorer l’accès et la continuité 
des services en dépendances pour les membres des 
Premières Nations et les Inuits

MSSS

1.
2.

8 Mettre en place des séances de terminologie visant 
certaines langues autochtones dans le but d’élaborer 
et de réviser les termes juridiques du droit commun

MJQ
DPCP 
MSSS  
MCC

1.
2.

9 Regrouper les dossiers impliquant des personnes 
autochtones dans le cadre des projets de journées 
d’audience dédiées à des membres de communautés 
autochtones situées en milieux éloignés

MJQ
Magistrature  

DPCP

1.
2.

10 Favoriser l'utilisation de la visioconférence au sein  
des communautés autochtones lors des rencontres  
entre le procureur aux poursuites criminelles 
et pénales et la personne victime

MJQ DPCP

1.
2.

11 Sensibiliser et former les intervenants du domaine 
sociojudiciaire, actifs en milieu autochtone, afin que 
leurs interventions soient culturellement adaptées

MJQ



Faire plus, faire mieux

54

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
2.

12 Augmenter le nombre de sessions de sensibilisation 
aux réalités autochtones et les rendre accessibles aux 
policiers allochtones des corps de police autochtones

MSP (SQ)

1.
2.

13 Développer une formation en ligne sur les réalités 
autochtones à l’intention des membres de la Sûreté 
du Québec

MSP (SQ)

1.
2.

14 Élargir les services de liaison autochtones  
aux milieux urbains MSP (SQ)

1.
2.

15 Offrir la possibilité aux personnes autochtones 
d’obtenir l’assistance d’un interprète pour les 
accompagner lors des séances devant la Commission 
québécoise des libérations conditionnelles

CQLC

1.
2.

16 Offrir, sur demande, la traduction en anglais  
des décisions de la Commission québécoise  
des libérations conditionnelles

CQLC

1.
2.

17 Concevoir et rendre accessible une formation 
en matière d’agressions sexuelles, comportant 
un module consacré à l’intervention auprès 
de la clientèle autochtone, pour les intervenantes 
et intervenants ainsi que pour le personnel 
professionnel du réseau de la santé et des services 
sociaux

MSSS Femmes

1.
2.

18 Bonifier le Programme des facultés de médecine  
pour les Premières Nations et les Inuits au Québec MSSS MEES Jeunes

1.
2.

19 Mettre en œuvre la Stratégie pour l'intégration 
professionnelle des Premières Nations et des Inuits MTESS

1.
2.

20 Poursuivre le déploiement des coordonnateurs 
spécialisés en lutte contre la maltraitance envers  
les personnes aînées, consacrés spécifiquement  
aux Premières Nations, aux Inuits et aux Cris 
(bonifiée le 5 juin 2018)

SA

1.
2.

21 Soutenir l’adaptation sous forme de plateforme 
numérique de l’ouvrage Mythes et réalités sur les 
peuples autochtones

SAA
MJQ  

MEES  
MSSS



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

55

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
2.

22 Mettre en œuvre les recommandations du rapport 
du Comité sur l'application de la Loi modifiant le Code 
des professions et d’autres dispositions législatives 
dans le domaine de la santé mentale et des relations 
humaines, au sein des communautés autochtones, 
notamment celles qui visent l'accroissement, la formation 
et le maintien en poste des professionnels œuvrant 
dans le domaine de la santé et des services sociaux

SAA
OPQ  

MEES  
MSSS

1.
2.

23 Poursuivre la mise en œuvre des tables locales 
et de la Table centrale de coordination sur 
l’accessibilité aux services en milieu urbain  
pour les Autochtones SAA

DPCP  
MEES 

MTESS  
MSP  

MSSS  
MJQ  
SQ

1.
2.

24 Produire un répertoire des formations offertes portant 
sur les réalités autochtones et la sécurisation culturelle SAA MO concernés

1.
2.

25 Bonifier les ententes administratives pluriannuelles 
avec les administrations régionales  
et les groupes de femmes cries et inuites

SCF Femmes

1.
2.

26 Financer une mesure de réduction du coût des 
logements à loyer modique pour les locataires 
du Nunavik

SHQ Plan Nord

1.
2.

27 Soutenir la construction, sous le 55
e parallèle, 

de logements sociaux et communautaires pour 
les Autochtones en milieu urbain dans le cadre 
du programme AccèsLogis Québec

SHQ SAA

1.
2.

28 Bonifier le Programme spécial de rénovation 
de maisons de la communauté algonquine 
de Kitcisakik

SHQ
SAA  
CCQ

1.
2.

29 Élaborer un cadre de référence sur les projets de vie 
pour les enfants autochtones MSSS Jeunes



Faire plus, faire mieux

56

9. Cette politique sera mise en œuvre sous réserve de son adoption par les autorités compétentes

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

1.
2.

30 Soutenir financièrement et assurer le développement, 
en milieu autochtone, d’une intervention adaptée par 
les Centre d'aide aux victimes  d'actes criminels dans 
le but d’offrir des services culturellement pertinents 
et sécurisants aux personnes victimes d’actes criminels

MJQ Femmes

1.
2.

31 Soutenir des initiatives structurantes, notamment 
en matière de développement des compétences, 
priorisées par le Réseau pour la stratégie urbaine 
de la communauté autochtone de Montréal

SAA

1.
2.

32 Élaborer et déployer une formation destinée 
à des intervenantes et intervenants du réseau 
de la santé et des services sociaux et d’organismes 
autochtones, avec l’objectif de mieux prendre 
en compte les pratiques culturellement sécurisantes 
et pertinentes pour les Premières Nations et les 
Inuits lors des interventions de promotion de la santé 
et de prévention des problèmes évitables  
(ajoutée le 5 mars 2018)

MSSS SAA

1.
2.

33 Soutenir financièrement l’organisation d’activités 
physiques chez les jeunes Autochtones en milieu 
scolaire pour favoriser un mode de vie physiquement 
actif, notamment par des jeux interscolaires  
(ajoutée le 5 mars 2018)

MSSS MEES

1.
2.

34 Implanter une nouvelle politique sur la sécurité 
alimentaire pour la région du Nunavik9  
(ajoutée le 5 mars 2018)

MSSS (Régie 
régionale 

de la santé 
et des services 

sociaux 
du Nunavik)

1.
2.

35 Promouvoir, auprès des communautés autochtones 
du Québec, le programme Québec ami des aînés. 
(ajoutée le 5 juin 2018)

SA SAA

1.
2.

36 Offrir un service d’accompagnement personnalisé  
pour les communautés des Premières Nations et  
des Inuits désireuses de mettre en place les conditions 
qui optimisent les possibilités de vieillissement actif. 
(ajoutée le 5 juin 2018)

SA SAA



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

57

• AXE 2 • 
PROMOUVOIR LES CULTURES  

ET LES LANGUES AUTOCHTONES

Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exergue  
dans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.

                                      2.1                                    
Favoriser la contribution des Premières Nations et des Inuits  

au dynamisme culturel du Québec

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

2.
1.

1 Augmenter le nombre d’ententes de développement 
culturel et renforcer  
celles qui sont en place

MCC

2.
1.

2 Mettre en place un mécanisme permanent 
de collaboration et de concertation en matière 
de culture au sein des Premières Nations et des 
collectivités inuites

MCC

2.
1.

3 Mettre en place un programme de formation 
et d’embauche d’agents de développement culturel  
dans les communautés

MCC



Faire plus, faire mieux

58

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

2.
1.

4 Mettre en œuvre une stratégie de valorisation 
du patrimoine d'intérêt pour les Autochtones MCC

2.
1.

5 Favoriser la présence des cultures et des arts 
autochtones dans l'espace public MCC

2.
1.

6 Mettre en place un programme d’aide aux entreprises 
culturelles autochtones, notamment  
des secteurs de l'artisanat et des métiers d'art

MCC

2.
1.

7 Mettre en place un programme d'aide financière  
aux artistes et aux artisans autochtones MCC CALQ

2.
1.

8 Soutenir des projets culturels auprès des jeunes  
d'âge scolaire MCC MEES

                                     2.2                                    
Valoriser les langues autochtones comme vecteur essentiel  

du développement des sociétés autochtones

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

2.
2.

1 Accroître le soutien au secteur des communications 
(notamment aux radios communautaires) et à la 
création de contenus originaux dans les communautés 
autochtones

MCC

2.
2.

2 Élaborer des programmes de soutien aux langues 
autochtones, en collaboration avec le gouvernement 
fédéral

MCC

2.
2.

3 Adopter une déclaration nationale sur les langues 
autochtones qui affirme la place particulière  
qu'elles occupent au Québec

MCC

2.
2.

4 Rendre disponible de la littérature jeunesse  
en langues autochtones MEES MCC Jeunes



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

59

• AXE 3 • 
DÉVELOPPER LE POUVOIR  

D'AGIR DES INDIVIDUS  
ET DES COLLECTIVITÉS

Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exergue  
dans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.

                                      3.1                                    
Contribuer au renforcement des capacités individuelles  

et de la participation citoyenne

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

3.
1.

1 Mettre en œuvre un nouveau Programme pour 
l’embauche de coordonnateurs à la mobilisation 
communautaire, à la participation citoyenne 
et à la promotion des saines habitudes de vie,  
et ce, dans différentes communautés autochtones 
du Québec10 (bonifiée le 5 mars 2018)

SAA
SAA  
MSP  

MEES
Jeunes

3.
1.

2 Soutenir des initiatives en entrepreneuriat  
dans les communautés autochtones MEES

10. La bonification à la mesure 3.1.1 vient ajouter le MSSS comme partenaire de cette mesure, spécifiquement pour l’embauche de coordonnateurs 
dans des communautés conventionnées.



Faire plus, faire mieux

60

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

3.
1.

3 Appuyer des initiatives favorisant le partage 
d'expertise et de bonnes pratiques en matière 
de soutien aux rôles parentaux entre les organismes 
communautaires famille et les services en milieu 
autochtone

MFA Jeunes

3.
1.

4 Soutenir financièrement des projets structurants 
visant à favoriser et à promouvoir des rapports 
égalitaires auprès des jeunes filles et des jeunes  
garçons des nations autochtones du Québec

SCF
SAA  
MFA

Femmes 
Jeunes

3.
1.

5 Élaborer un plan de communication intersectoriel 
et interministériel en vue de produire des outils 
de communication communs, permettant de diffuser 
de l’information au sein du milieu autochtone par 
une approche concertée, dans le but de faciliter 
la compréhension des Autochtones de leurs droits 
et du processus judiciaire en matière civile, jeunesse 
et criminelle

MJQ  
MSSS

MSP  
DPCP

3.
1.

6 Favoriser l'embauche d'Autochtones pour exercer  
des emplois reliés aux services judiciaires MJQ

3.
1.

7 Informer les personnes victimes d’actes criminels en 
milieu autochtone de leur droit à la protection et des 
mesures qui s’offrent à elles pour assurer leur sécurité 
et celle de leurs proches

MJQ
DPCP  
MSP

Femmes

3.
1.

8 Soutenir le développement de l'entrepreneuriat  
des femmes autochtones SCF

SAA  
MESI

Femmes

3.
1.

9 Encourager la reconnaissance des personnes aînées 
autochtones afin de favoriser leur participation sociale 
(bonifiée le 5 juin 2018) 

SA



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

61

                                     3.2                                    
Favoriser des initiatives sociales novatrices 

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

3.
2.

1 Soutenir les activités organisées pour les femmes  
élues autochtones, notamment celles proposées  
lors du Congrès des élues autochtones du Québec

SCF  
SAA

Femmes

3.
2.

2 Encourager la participation citoyenne, la capacité 
d'agir et le développement communautaire par 
l'élaboration de projets en partenariat avec les jeunes 
Autochtones

SAJ

3.
2.

3 Soutenir les comités de justice communautaire 
intervenant auprès des adultes et des jeunes 
contrevenants de même qu'en protection 
de la jeunesse au sein de communautés autochtones 
intéressées

MJQ
MSSS  
MSP

Jeunes

3.
2.

4 Favoriser et encourager le développement de l’action 
communautaire dans les communautés autochtones 
en contribuant financièrement au démarrage 
d’organismes et à des projets structurants

SAA MO concernés

3.
2.

5 Financer des projets et des partenariats 
en développement social dans le cadre du FIA III SAA MO concernés

3.
2.

6 Consolider le soutien à la mission globale 
du Regroupement des centres d’amitié autochtones 
du Québec

SAA

3.
2.

7 Soutenir la mission globale des nouveaux centres 
d'amitié autochtones de Roberval et de Maniwaki SAA



Faire plus, faire mieux

62

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

3.
2.

8 Appuyer l’organisme Chemin des mille rêves, 
consacré au développement du potentiel des jeunes 
autochtones, à la valorisation de l’identité autochtone 
et à la promotion de saines habitudes de vie

SAA Jeunes

3.
2.

9 Encourager la transmission des savoirs traditionnels 
en soutenant, notamment, des activités 
intergénérationnelles et des rassemblements  
d’aînés chez les membres des Premières Nations 
et chez les Inuits. (ajoutée le 5 juin 2018)

SAA SA



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

63

• AXE 4 • 
FAVORISER LA CONCERTATION 

ET LA RECHERCHE

Il est à noter que chacune des mesures qui touchent directement les femmes et les jeunes est mise en exergue  
dans la colonne de droite. Une liste des sigles et des acronymes se trouve à l'annexe A.

                                     4.1                                       
Accroître la concertation avec les Autochtones  

et entre les gouvernements

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

4.
1.

1 Mettre en place des activités favorisant le transfert 
de connaissances en matière de dépendances  
chez les Premières Nations et les Inuits

MSSS

4.
1.

2 Favoriser l'arrimage et l'échange de bonnes pratiques 
avec les services de police autochtones en ce qui 
a trait à la référence policière aux Centres d’aide aux 
victimes d’actes criminels, des victimes  
issues de communautés autochtones

MSP
SQ  

MJQ
Femmes



Faire plus, faire mieux

64

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

4.
1.

3 Mettre en place un comité de travail sur la formation 
des futurs policières et policiers autochtones ainsi 
que des policières et policiers œuvrant dans les 
communautés autochtones, incluant la formation 
en enquêtes

MSP MEES

4.
1.

4 Accompagner les milieux inuits dans la mise 
en œuvre de Saqijuq MSSS

SAA  
MJQ  
MSP

4.
1.

5 Participer au Comité régional des coordonnateurs 
du Québec pour la mise en œuvre du principe 
de Jordan mis sur pied par le gouvernement fédéral

SAA  
MSSS 

4.
1.

6 Soutenir des initiatives de rapprochement entre les 
communautés et les milieux locaux autour d’enjeux 
spécifiques

SAA

4.
1.

7 Jouer un rôle actif au sein du nouveau Forum fédéral, 
provincial, territorial et autochtone dans le sens 
de l’appel à l’action lancé par la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada

SAIC  
SAA

4.
1.

8 Mettre en place, conjointement avec les 
représentants des Premières Nations et des Inuits, 
ainsi qu'avec les différents ministères et organismes, 
un mécanisme de concertation et de suivi afin 
d'assurer la mise en œuvre du présent plan d'action

SAA MO concernés

4.
1.

9 Mettre en place un comité de travail Femmes 
autochtones, œuvrant en matière de violences 
sexuelles, d’égalité entre les femmes et les hommes 
et de violence conjugale et familiale en vue 
de prioriser des actions structurantes  
pour les femmes autochtones

SCF  
SAA

MO concernés Femmes

4.
1.

10 Mettre en place, auprès des communautés 
autochtones intéressées, un programme de mesures 
de rechange impliquant le traitement de certains 
dossiers en matière de violence conjugale

MJQ
DPCP  
MSSS

Femmes

4.
1.

11 Favoriser le partage des pratiques, de l'expertise  
et des modalités d'intervention entre les corps 
de police autochtones en matière d'agressions 
sexuelles

MSP Femmes



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

65

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

4.
1.

12 Soutenir des initiatives d’entraide et de partage  
entre les femmes autochtones SAA Femmes

4.
1.

13 Soutenir les consultations menées par les organismes 
de services autochtones dans leur milieu et au sein 
de leur clientèle en lien avec les priorités 
gouvernementales

SAA

4.
1.

14 Participer, en concertation avec le gouvernement 
fédéral et la Commission de la santé et des services 
sociaux des Premières Nations du Québec et du 
Labrador, à l'élaboration d'un processus de transition 
vers un nouveau modèle de gouvernance en santé  
et en services sociaux, pour les Premières Nations  
du Québec

SAA MSSS

4.
1.

15 Élargir l’action du Forum sociojudiciaire autochtone 
à la mise en œuvre des mesures du présent plan 
d'action qui correspondent à la réalisation de son 
mandat

MJQ

SAA  
MSP  

MSSS  
DPCP

4.
1.

16 Mettre en place un comité de partenaires afin 
de discuter de l'arrimage des programmes fédéraux 
et provinciaux concernant l'offre de service 
et de soins à domicile pour les Premières  
Nations et les Inuits. (ajoutée le 5 juin 2018)

MSSS

                                      4.2                                      
Contribuer à développer et à promouvoir la recherche  
sur les réalités sociales et culturelles des Autochtones

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

4.
2.

1 Réaliser une recherche qualitative en milieu carcéral 
visant une meilleure compréhension des processus 
de réhabilitation et de guérison des hommes 
autochtones incarcérés

MSP



Faire plus, faire mieux

66

MESURES
MO 

RESPONSABLE
MO 

COLLABORATEUR
FEMMES/
JEUNES

4.
2.

2 Soutenir la réalisation de projets de recherche  
sur le développement social et culturel autochtone SAA

FRQSC  
 MO concernés

4.
2.

3 Mettre en place un volet autochtone à la Chaire 
de recherche sur la jeunesse québécoise SAJ Jeunes

4.
2.

4 Documenter la situation des personnes autochtones 
lesbiennes, gaies, bisexuelles, transgenres 
et bispirituelles

MJQ SAA

4.
2.

5 Documenter, en collaboration avec les partenaires 
et les organisations autochtones, les besoins 
en matière de santé et de bien-être des hommes 
autochtones

MSSS

4.
2.

6 Explorer les avenues permettant de suivre 
 l’évolution des comportements en matière 
de consommation de substances psychoactives 
et de pratique des JHA Autochtones

MSSS

4.
2.

7 Recenser des connaissances sur les problèmes 
de dépendances chez les Premières Nations et les 
Inuits

MSSS

4.
2.

8 Déterminer les applications possibles des 
connaissances recensées en matière d’intervention 
en dépendances chez les Premières Nations  
et les Inuits

MSSS

4.
2.

9 Réaliser des recherches portant sur des thèmes ciblés 
en fonction des besoins de connaissances sur les 
dépendances chez les Premières Nations et les Inuits

MSSS

4.
2.

10 Recenser les meilleures pratiques en matière d’appui 
aux proches aidants d’ainés inuits ou membres des 
Premières Nations et les promouvoir auprès des 
acteurs concernés. (ajoutée le 5 juin 2018)

MSSS SAA



Photo : La Boîte Rouge VIF





69

CONCLUSION

Afin de prendre leur essor, les nations autochtones ont besoin 
de pouvoir compter sur leurs forces vives. En d’autres mots,  
elles doivent s’appuyer sur des individus épanouis et compétents, 
enracinés dans une culture vigoureuse et enthousiasmés par l’avenir ; 
des individus qui constituent pour elles autant d’atouts. En même 
temps, elles doivent reposer sur des communautés dynamiques, 
caractérisées par des rapports sociaux sains et empreints 
de solidarité.

Ce travail de guérison exige certainement beaucoup de peine 
et d’efforts. Il demande, entre autres, de se relever des profondes 
séquelles d’un passé encore récent. Certes, la marche sera longue, 
mais le mouvement est résolument amorcé et il s’observe un peu 
partout au Québec, notamment dans la volonté des jeunes et des 
femmes autochtones qui, de plus en plus, deviennent des agents 
de changement.

 
Travailler au changement, ensemble



Ce premier Plan d’action gouvernemental pour le développement 
social et culturel des Premières Nations et des Inuits constitue 
un engagement concret du Gouvernement du Québec à l’endroit 
du processus de guérison des nations autochtones du Québec.  
Il met en œuvre des mesures dans un ensemble de domaines 
cruciaux : langue, culture, santé et services sociaux, éducation, 
emploi, logement, justice, violences sexuelles, violence familiale, 
sécurité publique, recherche, égalité entre les femmes et les 
hommes, jeunesse et participation citoyenne. Ses actions s’articulent 
autour de quatre axes d’intervention : 1) Améliorer les services ;  
2) Promouvoir les cultures et les langues ; 3) Développer  
le pouvoir d’agir des individus et des collectivités ;  
4) Favoriser la concertation et la recherche.



Faire plus, faire mieux

70

Les mesures du Plan d’action s’appuient sur 
de nombreuses consultations sectorielles menées, ces 
dernières années, par divers ministères et organismes 
du Gouvernement du Québec. Ces travaux ont été 
complétés par une consultation générale organisée 
par le Secrétariat aux affaires autochtones, les 
25 et 26 janvier 2017, à laquelle une centaine 
d’organisations autochtones (conseils de bande,  
villages nordiques, organisations nationales, organismes 
de services, organismes communautaires, etc.) ont 
participé. Le Plan d’action s’efforce donc de répondre, 
à l’intérieur du cadre des compétences et des moyens 
du Gouvernement du Québec, aux besoins exprimés  
par les Autochtones eux-mêmes, qu’ils vivent  
sur les réserves ou en milieu urbain.

Il marque également un virage majeur dans la manière 
de concevoir l’action du Gouvernement du Québec 
à l’égard du développement social et culturel 
des Premières Nations et des Inuits. L’intégration 
en un seul instrument de cette action implique en effet 
une réorganisation importante de l’intervention 
gouvernementale dans le sens d’une plus grande 
cohérence et d’une d’application généralisée aux services 
publics du principe de sécurisation et de pertinence 
culturelle.

Le Plan d’action se veut aussi une démarche évolutive, 
qui restera attentive aux besoins et aux préoccupations 
que manifesteront les Premières Nations et les Inuits 
pendant les cinq années de sa durée de vie. Ainsi, 

les mesures présentées dans les pages précédentes 
ne font pas immédiatement la somme de ses ambitions. 
Il ne s’agit pas d’un document « fermé ». En effet, 
au gré de sa mise en œuvre, il pourra éventuellement 
s’augmenter de mesures que proposeront les milieux 
autochtones. Le Gouvernement du Québec veut que 
le dialogue se poursuive et que le Plan d’action reste 
un travail ouvert et en mouvement.

De ce fait, le Plan d’action sera également à même 
d’accueillir les actions qui seront inspirées des 
recommandations à venir de deux commissions : 
la Commission sur les relations entre les Autochtones 
et certains services publics et l’Enquête nationale 
sur les femmes et les filles autochtones disparues 
et assassinées.

Le Gouvernement du Québec souhaite également que 
l’implantation même des mesures de ce plan d’action 
soit faite sous le signe de la concertation. Il invite donc 
les Premières Nations et les Inuits à convenir avec 
lui d’une structure commune, laquelle fera le suivi 
de sa mise en œuvre.

 
Se réconcilier, de nation à nation 



Le Plan d’action répond directement à l’appel lancé 
aux gouvernements par la Commission de vérité 
et réconciliation du Canada en 2015 : en ce sens, 
il ambitionne de constituer l’une des assises 
de la réconciliation entre les Autochtones et les 
allochtones du Québec. Il s’ajoute ainsi à des gestes 
importants posés par le Gouvernement du Québec 
au cours des quarante dernières années, notamment 
la Convention de la Baie James et du Nord québécois, 
la Convention du Nord-Est québécois, les Quinze principes, 
la Motion de l’Assemblée nationale sur la reconnaissance 
des droits des Autochtones, la création du FIA et la Paix 
des braves.

Les premiers rapports entre les ancêtres des Québécois 
et les premiers peuples étaient marqués par l’entraide, 
le soutien mutuel et la discussion. Il faut s’efforcer 
de revenir à cet état conciliatoire et rétablir, de nation 
à nation, le partenariat historique qui a été brisé après 

Le Gouvernement  
du Québec veut que  

le dialogue se poursuive 
et que le Plan d’action 
reste un travail ouvert 

et en mouvement.



Plan d’action gouvernemental pour le développement social et culturel 
 des Premières Nations et des Inuits 2017-2022

71

la Proclamation royale de 1763. Le présent plan d’action 
se veut un jalon dans ce travail constant de restauration 
de la confiance et du respect et une manifestation 
concrète de la volonté du Gouvernement du Québec 
de réparer les erreurs du passé.

Le Québec ne doit plus tolérer les conditions de vie 
difficiles qui touchent trop d’Autochtones ; il ne peut, 
non plus, accepter plus longtemps de se passer 
de la contribution de milliers de citoyens dont  
les capacités ne restent actuellement que latentes. 

La guérison des nations autochtones et la réconciliation 
sont le passage obligé du projet auquel l’histoire 
nous convie, ensemble, allochtones et Autochtones : 
la construction du Québec de demain.

Il faut s’efforcer 
de revenir à cet état 

conciliatoire et rétablir,  
de nation à nation,  

le partenariat historique  
qui a été brisé après  

la Proclamation royale  
de 1763.



Photo : Christian Leduc



73

ANNEXE A 
LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES

APNQL Assemblée des Premières Nations du Québec et du Labrador
BLCH Bureau de lutte contre l’homophobie
CALQ Conseil des arts et des lettres du Québec
CAVAC Centre d’aide aux victimes d’actes criminels
CCQ Commission de la construction du Québec
CQLC Commission québécoise des libérations conditionnelles
DPCP Directeur des poursuites criminelles et pénales
FIA Fonds d’initiatives autochtones
FRQSC Fonds de Recherche du Québec – Société et culture
MAMOT Ministère des Affaires municipales et de l’Occupation du territoire
MCC Ministère de la Culture et des Communications
MEES Ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur
MESI Ministère de l’Économie, de la Science et de l’Innovation
MFA Ministère de la Famille
MJQ Ministère de la Justice du Québec
MO Ministères et organismes
MSP Ministère de la Sécurité publique
MSSS Ministère de la Santé et des Services sociaux
MTESS Ministère du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité sociale
OPQ Office des professions du Québec
SA Secrétariat aux aînés
SAA Secrétariat aux affaires autochtones
SAIC Secrétariat aux affaires intergouvernementales canadiennes
SAJ Secrétariat à la jeunesse
SCF Secrétariat à la condition féminine
SHQ Société d’habitation du Québec
SQ Sûreté du Québec



74

ANNEXE B 
CARTE DES PREMIÈRES NATIONS ET DES INUITS

10

13
05

16

17

12
14

15
07

03

01

04

08
11

02

09

06

84 ° 82° 80° 78° 76° 74° 72° 70° 68° 66° 64° 62° 60° 58° 56° 54° 52°

62°

60°

58 °

56 °

54 °

52 °

50 °

48 °

46 °

Mer du Labrador

Baie d’Ungava

Baie d’Hudson

Détroit d’Hudson

Tracé de 1 9
2

7 d
u

 C
o

n
seil p

r i vé (n
o

n
 dé

n
iti f )

Île d'Anticosti

Golfe du Saint-Laurent

Fle
uve

 Sa
int

-La
ure

nt

Baie James

•
Radisson

•
Sche�erville

•Fermont

•
Natashquan

•Sept-Îles
•Port-Cartier

•
Baie-Comeau

•

Havre-
Saint-Pierre

• Dolbeau-Mistassini

•
Alma •Saguenay

•Forestville

•
Rivière-
du-Loup

•Tadoussac

• Rimouski

•
Gaspé

• Chibougamau

•
Rouyn-Noranda

•
Val-d’Or

• Montréal

•Trois-Rivières

•
Sherbrooke

•
Gatineau

• La Tuque

•
Québec

•Happy Valley-Goose Bay

•
Lourdes-de-Blanc-Sablon

Ivujivik

Salluit

Kangiqsujuaq

Quaqtaq

Akulivik

KangirsukPuvirnituq

Aupaluk

Inukjuak

Tasiujaq

Kuujjuaq

Kangiqsualujjuaq

Umiujaq

Kuujjuarapik

Chisasibi

*

Whapmagoostui        

Kawawachikamach

Lac-John 
Matimekosh

Pakuashipi

Wemindji

Eastmain

Waskaganish Nemaska

Waswanipi

Mistissini

Oujé-Bougoumou

Maliotenam
Uashat

Mingan

Natashquan
La Romaine

Gespeg

Gesgapegiag

Wôlinak

Hunter’s Point

Listuguj

Cacouna

Whitworth

Essipit

     Pessamit
Obedjiwan

Wemotaci

Mashteuiatsh

Pikogan

Lac-Simon
Timiskaming

Winneway

Kitcisakik

Kebaowek

Lac-Rapide

Kitigan Zibi

Wendake

Akwesasne

Kahnawake

Kanesatake

Manawan

Odanak

Voie ferrée

Région administrative

Frontière internationale

Frontière interprovinciale

Route

Frontière Québec—
Terre-Neuve-et-Labrador
( non définitive )

Abénaquis

Algonquins

Attikameks

Cris

Hurons-Wendats

Innus (Montagnais)

Malécites

Micmacs

Mohawks

Naskapis

Inuits

 * Inuits de Chisasibi

LES 17 RÉGIONS ADMINISTRATIVES DU QUÉBEC

11les
nations





Faire plus, faire mieux

76

2017-2022

Plan d’action gouvernemental
pour le développement social et culturel

des Premières Nations et des Inuits

FAIRE PLUS, FAIRE MIEUX


