














































PLAN DE DÉVELOPPEMENT  

DE LA ZONE AGRICOLE  
ET DE L’AGROALIMENTAIRE  
DE LA MRC DU DOMAINE-DU-ROY 2018-2025

Mars 2018



MOT DU PRÉFET
C’est avec fierté et enthousiasme que je me joins à mes 
collègues du conseil de la MRC du Domaine-du-Roy pour 
vous présenter la mise à jour de notre Plan de développe-
ment de la zone agricole et de l’agroalimentaire (PDZAA).

Cet exercice, ayant mené à l’actualisation du précédent 
PDZAA adopté en 2010, s’est appuyé avant tout sur la 
consultation des intervenants du milieu agricole et sur 
l’expérience acquise durant la mise en œuvre de cet outil 
de développement innovateur. En effet, la MRC du Do-
maine-du-Roy figurait parmi les huit MRC ayant fait partie 
des projets pilotes d’élaboration de plans de développe-
ment de la zone agricole en 2008.

Ce projet mobilisateur s’arrime également à l’ensemble 
de notre planification territoriale, incluant les préoccupa-
tions des acteurs agricoles issues des grandes orienta-
tions du schéma d’aménagement et de développement 
révisé en 2015. Cet outil de planification stratégique nous 
permettra donc de mieux diriger nos actions et d’unir nos 
efforts afin de favoriser le développement d’une zone 
agricole dynamique, pérenne et contribuant à maintenir 
nos communautés.

Avec un noyau de producteurs et de transformateurs 
toujours fiers d’offrir annuellement des produits de qua-
lité à nos citoyens ainsi qu’aux nombreux visiteurs qui 
fréquentent notre territoire chaque année, nous pouvons 
compter sur une base très solide. Ce plan vient cibler les 
partenariats possibles, les initiatives locales et régionales 
intéressantes et les potentiels de diversification qui per-
mettront à la MRC de rayonner au-delà de ses frontières. 
Avec l’émergence de nouveaux créneaux comme la filière 
biologique et l’agriculture nordique notamment, sans ou-
blier nos productions conventionnelles bien établies, il ne 
fait aucun doute que notre agriculture constituera encore 
longtemps un facteur de vitalité pour notre territoire.

Je tiens à remercier chaleureusement tous celles et ceux 
qui ont été impliqués de près ou de loin dans les étapes 
de réalisation de ce plan. Votre collaboration nous a 
permis d’enrichir le Plan de développement de la zone 
agricole et de l’agroalimentaire et de nous assurer qu’il 
répond aux besoins et aux attentes de tous.

Ensemble, poursuivons le développement concerté de 
notre territoire agricole et de notre industrie agroalimen-
taire !

Lucien Boivin 
Préfet de la MRC du Domaine-du-Roy

ÉQUIPE  
DE RÉALISATION

COORDINATION :

Danny Bouchard, directeur de l’aménagement  
MRC du Domaine-du-Roy

RECHERCHE ET RÉDACTION :

Isabelle Charron, présidente 
Groupe AGÉCO

CONCEPTION GRAPHIQUE :

Karen Poulin, designer graphique 
CVR Solutions

REMERCIEMENTS :

La mise à jour du Plan de développement de la zone agri-
cole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-
Roy a été réalisée grâce au soutien financier du ministère 
de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du 
Québec dans le cadre du programme d’Appui à l’élabora-
tion d’un plan de développement de la zone agricole.



TABLE DES MATIÈRES

1. Contexte et vision de la démarche   1

2. Profil de la MRC   4

3. Vision   9

4. Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire   11
4.1 Gouvernance   12

4.2 Relève et main d’œuvre   14

4.3 Mise en valeur du territoire   16

4.4 Diversification des productions et maintien des productions traditionnelles phares   18

4.5 Articulation de chaîne de valeurs : de la production à la commercialisation   21

5. Conclusion et suite   24



CONTEXTE ET VISION  
DE LA DÉMARCHE
La MRC du Domaine-du-Roy fait partie de la première 
série de projets-pilotes ayant mené à la réalisation du 
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroa-
limentaire (PDZAA) au milieu des années 2000. Pionnière 
avec sept (7) autres MRC participantes, Domaine-du-Roy 
est parmi celles qui possèdent le plus de vécu avec un 
PDZAA. Plus de cinq (5) ans se sont écoulés à la suite 
de ce premier exercice. Plusieurs choses ont évolué 
depuis, que ce soit par rapport à la démarche comme 
telle du PDZAA, qu’au chapitre des enjeux et défis qui se 
présentent pour soutenir le développement des activités 
agricoles. Par ailleurs, la région du Saguenay–Lac-Saint-
Jean a progressé sur certaines thématiques et consolidé 
son créneau AgroBoréal. Domaine-du-Roy a également 
mis à jour d’autres outils de planification territoriale, dont 
le schéma d’aménagement et de développement révisé 
(SADR).

L’exercice a été porteur et a permis une certaine prise de 
conscience des acteurs économiques et élus municipaux 
à l’égard de l’importance des activités agricoles prenant 
place sur leur territoire. Cependant,selon les acteurs 
locaux concernés, il est possible de faire encore mieux :

• Encore trop peu d’intervenants agricoles et non 
agricoles se sont approprié le PDZAA comme outil de 
développement et de concertation.

• Le milieu agricole a la perception que les élus munici-
paux méconnaissent les activités agroalimentaires et 
leur poids économique.

• La première mouture du PDZAA a été réalisée dans 
un contexte de mise à l’essai de l’outil : le document 
qui en a résulté était très volumineux et peu convivial 
à l’usage. Une quinzaine d’objectifs s’articulaient 
autour de neuf (9) axes, avec le souhait de couvrir le 
plus d’enjeux possible. Conséquemment, plusieurs 
actions entérinées dans le plan n’étaient pas à la 
portée de la MRC.

Cinq ans plus tard, le temps était venu d’actualiser le 
contenu du PDZAA et surtout, de s’assurer qu’il se 
réalise. Les opinions des intervenants et producteurs agri-
coles consultés étaient unanimes quant à cette deuxième 
mouture :

• Bien qu’en continuité avec la précédente version, le 
PDZAA devait être mieux balisé, plus court et cibler 
des objectifs et des actions clés réalistes et attei-
gnables, et sur lesquelles la MRC a un réel pouvoir 
(levier ou influence) :

 › Les actions doivent essentiellement viser à haus-
ser les communications entre les acteurs agri-
coles et non agricoles et à apporter des solutions 
très concrètes, sans être spectaculaires.

• Dans cet esprit, le PDZAA doit davantage s’imbriquer 
aux démarches effectuées à échelle régionale ou 
avec d’autres MRC ; ne pas dupliquer mais, venir ap-
puyer des initiatives afin de partager des ressources 
et apporter de la cohérence dans les actions.

• Il doit être accompagné de ressources humaines et 
financières adéquates,permettant sa mise en œuvre.

La mise à jour du PDZAA a été l’occasion de faire le bilan 
du premier exercice, de partager avec les acteurs locaux 
concernés leur expérience et leur vision, et surtout, de 
définir les objectifs et actions faisant consensus et devant 
constituer le PDZAA renouvelé.

1

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025

1



L’HÉRITAGE  
DU PDZAA 2010

LES BONS COUPS ET LES ACQUIS

• Catalyseur de concertation et de dynamisme 
dans la MRC.

• Meilleure visibilité et compréhension des acti-
vités et enjeux agricoles au sein des instances 
municipales.

• Démonstration de l’importance des activités 
agroalimentaires et intégration dans le schéma 
d’aménagement et de développement de la 
MRC.

• Impact positif sur l’acceptabilité sociale de la 
population des activités agricoles.

• Éclosion de petites entreprises et diversification 
des productions agricoles.

• Plan d’action en main, même si les actions 
n’étaient pas toujours assez précises.

LES ÉCUEILS ET LES APPRENTISSAGES

• Ressources humaines et moyens financiers 
doivent être suffisants pour la mise en œuvre du 
plan, autrement il y a risque de démobilisation.

• Plusieurs projets non réalisés : trop de cibles/ob-
jectifs, parfois trop ambitieux ou non à la portée 
des instances municipales ; privilégier des cibles 
où la MRC a de réelles prises.

• Identification insuffisante de responsables de la 
mise en œuvre des actions, manque d’imputa-
bilité.

• Actions pas toujours assez précises pour être 
suivies et mesurées.

• Période de flottement dans la gouvernance du 
PDZAA avec la réorganisation des CLD depuis 
2015 et la transition vers la prise en charge par 
la MRC.

SYSTÈME ALIMENTAIRE DURABLE 
(SAD-DDR)

Dans la foulée de réflexion sur les saines 
habitudes de vie, la MRC a déployé en 2016 
un projet visant la mise en place d’un Système 
alimentaire durable sur son territoire, défini par 
cinq (5) points2 :

• La présence d’un territoire productif

• Le maintien et le développement d’entre-
prises prospères et responsables

• L’accessibilité physique, économique et 
culturelle à des aliments sains pour tous

• L’existence d’une demande pour les pro-
duits locaux

• L’optimisation du cycle de vie des aliments

SAD-DDR

2 Source : Villes nourricières : mettre l’alimentation au cœur des collectivités, Vivre en ville, 2014.1 Groupe AGÉCO est un cabinet-conseil spécialisé dans le secteur agroalimentaire et la responsabilité des organisations et reconnu pour ses accompagnements  
 dans le cadre de réflexion stratégique telle que celle d’une PDZAA.

Au total, au courant de l’été et l’automne 2017, une ving-
taine d’entretiens individuels ont été effectués auprès de 
représentants du secteur agricole (producteurs, trans-
formateurs, intervenants gouvernementaux, conseillers, 
etc.), d’élus municipaux et d’acteurs socioéconomiques 
locaux et régionaux. Des consultations de groupe ont 
également été réalisées avec des producteurs agricoles, 
notamment lors de la tenue de l’assemblée syndicale 
locale de l’Union des producteurs agricoles (UPA) en 
octobre 2017. Le travail s’est fait en étroite collaboration 
avec le comité de pilotage du PDZAA, dont la MRC s’est 
fait le porte-voix. Afin de bénéficier d’un regard extérieur 
et de l’expertise d’une tierce partie, la MRC a demandé 
au Groupe AGÉCO1 de l’accompagner dans la démarche.

Notons enfin que dans un esprit de cohérence avec 
d’autres démarches territoriales menées par la MRC ou 
le CLD, les éléments de vision du PDZAA sont également 
partagés avec le projet de Système alimentaire durable 
de la MRC du Domaine-du-Roy (voir encart) qui vise à :

• Participer au développement économique du territoire 
en favorisant les aliments régionaux et les circuits 
courts de distribution.

• Protéger l’environnement en privilégiant les mo-
des de production qui limitent l’utilisation d’intrants 
chimiques.

• Assurer un territoire vivant, dynamique et en santé en 
développant le dialogue entre les producteurs et les 
consommateurs.

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025

2 3



PROFIL  
DE LA MRC

• Parmi les neuf (9) municipalités, Saint-Félicien 
compte à elle seule près de 40 % des entreprises 
agricoles et 45 % des superficies agricoles en culture.

• La production laitière domine à Saint-Prime et Cham-
bord.

• La Doré se démarque par une importance relative-
ment forte des entreprises en productions fruitières.

UNE VOCATION AGRICOLE  
ET UN PROFIL DIVERSIFIÉ

• La zone agricole de la MRC du Domaine-
du-Roy couvre plus de 40 500 hectares 
(ha) dont 25 654 ha en culture. Elle oc-
cupe 18 % des superficies agricoles de la 
région du Saguenay–Lac-St-Jean.

• La MRC compte neuf (9) municipalités, 
certaines plus tournées vers les produc-
tions animales (production laitière en tête), 
d’autres avec une spécialisation en petits 
fruits et grandes cultures (céréales et pro-
téagineux). La communauté autochtone 
de Mashteuiatsh, bien que ne faisant pas 
partie de la MRC, se retrouve au centre de 
celle-ci, entre Saint-Prime et de Roberval.

Production laitière

Fruits

Céréales et protéagineux

Aviculture

Production bovine

Fourrage

Horticulture ornementale et culture en 
serre

Production porcine

Autres

Figure 2.1
Répartition des entreprises par municipalité de la MRC 
du Domaine-du-Roy selon le secteur d’activité, 2016

2

Source : données de la Fiche FLORA, MAPAQ.

4 5

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



Le territoire de la MRC du Domaine-du-Roy 
compte pour 19,4 % des entreprises agricoles 
régionales et participe à 17,5 % des revenus 
agricoles du Saguenay–Lac-Saint-Jean.

• La MRC compte 234 entreprises agricoles 
en 2016, en légère hausse par rapport à 
2010.

• En 2016, les exploitations agricoles ont 
généré 50,6 millions de dollars de revenus 
agricoles bruts.

Production laitière

Fruits

Céréales et protéagineux

Aviculture

Production bovine

Fourrage

Horticulture ornementale et culture en 
serre

Production porcine

Autres

• La MRC se démarque par l’importance des reve-
nus générés par des productions végétales, soit 
plus de la moitié (54 %) en 2016 :

 › Il y a eu une diversification des productions 
de petits fruits et maraîchères, sur une super-
ficie totale globalement stable depuis 2010.

 › La venue des Serres Toundra a participé à 
varier les filières végétales avec la production 
de concombres en serre. Pour le moment, 
une seule phase est en opération (8,6 ha) sur 
les 35 ha prévus.

• La production laitière demeure toutefois le fleu-
ron de la MRC avec 27 % des revenus agricoles :

 › La contribution relative du secteur laitier est 
néanmoins en baisse ; en 2010, il participait 
à 37 % des recettes agricoles de la MRC, 
témoin de la diversification des productions 
sur le territoire.

 › Bien qu’il y ait eu un léger repli du cheptel 
laitier, le quota détenu dans la MRC s’est 
maintenu.

• Du côté des autres productions animales, les 
cheptels bovin et ovin ont diminué, tout comme 
leur nombre d’entreprises.

• Par ailleurs, pour la période 2010-2016, sur l’en-
semble de la MRC et tous secteurs confondus, 
il y a eu :

 › Une augmentation des revenus agricoles 
bruts (18 %).

 › Une hausse du nombre d’entreprises (4,5 %).

Figure 2.2
Répartition des revenus agricoles de la MRC du Do-
maine-du-Roy par secteur de production

Source : données de la Fiche FLORA, MAPAQ.

6 7

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



PRODUCTION BIOLOGIQUE EN CROISSANCE

• La MRC occupe la première position régionale en termes de nombre d’entreprises certifiées biologiques, 
avec 34 entreprises sur 110 à l’échelle du Saguenay–Lac-Saint-Jean.

• Les productions laitières et de grandes cultures dominent.

UN SECTEUR DE LA TRANSFORMATION AGROALIMENTAIRE DYNAMIQUE

• 15 % des entreprises de transformation alimentaire de la région sont situées sur le territoire de la MRC.

• Les filières de la fabrication fromagère, de la transformation des viandes et des grains de spécialités 
(consommation humaine et biologique) se démarquent.

• On retrouve dans la MRC du Domaine-du-Roy le seul 
abattoir sous inspection provinciale de la région du 
Saguenay–Lac-Saint-Jean (Boucherie Charcuterie 
Perron), spécialisé dans la fabrication artisanale de 
charcuterie haut de gamme.

• Par ailleurs, le secteur de la transformation des pro-
duits laitiers combine la tradition et des techniques de 
production modernes :

 › La Fromagerie Perron : la plus vieille fromage-
rie au Québec et aussi l’un des quatre (4) plus 
grands employeurs en agroalimentaire en région 
avec une centaine d’employés.

 › Les fromageries plus artisanales telles que la 
Ferme 3J, orientée vers la fabrication de fro-
mages de spécialité et Bouchard Artisan Bio3, 
fabricant de yogourt biologique et de cheddar 
biologique frais et vieilli.

• La transformation des céréales occupe également 
une place importante avec des entreprises comme 
La Ferme Olofée, premier transformateur d’avoine 
biologique au Québec et le Moulin A. Coutu spéciali-
sé dans la production de farine et des légumineuses.

• Du côté des produits alcoolisés, deux microbrasse-
ries, La Chouape et la Micro Beemer et un produc-
teur de vin (vignoble La Bonté DiVigne) offrent une 
diversité de bières et de vins produits sur place.

• Enfin, le bleuet, fruit emblématique de la région, est 
congelé notamment à l’usine de Saint-Félicien située 
sur le territoire de la MRC. Il est aussi transformé par 
La Maison du Bleuet en divers produits artisanaux 
(confiture, bleuets enrobés de chocolat, bleuets dés-
hydratés,etc.).

3 Nouvelle appellation de la Fromagerie Ferme des Chutes.

VISION
Au terme de la démarche, les acteurs agri-
coles et économiques locaux interpellés ont 
souhaité doter le PDZAA d’une vision mobi-
lisante, devant à la fois refléter les atouts et 
caractéristiques actuels de la MRC tout en 
étant inspirants pour le futur.

3

EN 2025, L’AGROALIMENTAIRE DANS 
LA MRC DU DOMAINE-DU-ROY C’EST :

Un noyau de producteurs et de transforma-
teurs fiers d’offrir aux citoyens ainsi  

qu’aux visiteurs des produits de qualité,  
de proximité et renommés à l’extérieur  

de son territoire.

Une agriculture diversifiée, se distinguant  
en tant que chef de file de la filière biologique 
au Québec et reconnue pour sa spécificité  

nordique tant dans les productions  
conventionnelles qu’émergentes.

Une zone agricole contribuant à assurer  
une occupation dynamique et durable  

du territoire, ainsi que la vitalité  
et l’attractivité de ses communautés.

8 9

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4PLAN DE DÉVELOPPEMENT  DE LA ZONE AGRICOLE ET DE L’AGROALIMENTAIRE
Le plan s’articule autour de cinq (5) axes4, en continuité 
avec le plan de 2013.

AXE 1 : Gouvernance

AXE 2 : Relève et main-d’œuvre

AXE 3 : Mise en valeur du territoire

AXE 4 : Diversification des productions  
 et maintien des productions traditionnelles

AXE 5 : Articulation de chaîne de valeurs :  
 de la production à la commercialisation

Lorsque pertinents, les arrimages avec des partenaires et 
des initiatives locales (autres MRC) et régionales sont mis 
en évidence dans un esprit de cohérence et d’harmonisa-
tion des efforts de développement des activités agricoles 
et agroalimentaires au plan régional.

4 Par rapport à la version précédente, certains axes ont été regroupés par souci de simplification (réduction de neuf (9) à cinq (5) axes). L’axe 1 initial (Organisation) demeure le  
 même dans son esprit, mais sous le vocable « Gouvernance ». Les axes initiaux 4 (Productions animales) et 5 (Diversification des productions) sont combinés dans le nouvel axe 4  
 (Diversification des productions et maintien des productions traditionnelles). Le volet « Tourisme » de l’axe 7 (Tourisme et paysages ruraux) et les axes 8 (Transformation) et 9  
 (Commercialisation et mise en marché) sont combinés dans le nouvel axe 5 (Articulation de chaînes de valeur : de la production à la commercialisation). Le volet « paysages  
 ruraux » de l’axe 7 (Tourisme et paysages ruraux) et l’axe 3 initial (Gestion et mise en valeur du territoire) se retrouvent dans le nouvel axe 3 (Mise en valeur du territoire). L’axe 6  
 initial (Valorisation des potentiels énergétiques) ne constitue plus un axe en soi, comme il était intimement lié à l’effervescence qui prévalait au milieu des années 2000  
 sur la question énergétique. La diversification des activités agricoles vers la production de biomasses pourrait être capturée dans le nouvel axe 4, le cas échéant.10 11

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4.1 GOUVERNANCE
Contexte :

• Attente forte du milieu agricole à l’égard des res-
sources humaines qui seront mises à disposition ; 
pour donner du sens au PDZAA et assurer sa 
mise en œuvre, il est nécessaire de lui donner un 
gouvernail.

• Le dynamisme qui a suivi le lancement du premier 
PDZAA s’est effrité. Il doit y avoir un mécanisme 
qui assurera un suivi et une reddition de compte 
crédible, avec des montants d’argent associés 
pour la mise en œuvre.

• Avec le Fonds de développement des territoires et 
les retombées économiques issues de la Minicen-
trale de Val-Jalbert par exemple, il pourrait être 
possible pour la MRC de réserver des fonds pour 
le développement du secteur agroalimentaire 
dans les limites permises par les lois des muni-
cipalités ; un certain nombre de MRC ont créé un 
fonds agroalimentaire à cette fin lors de la mise 
en place de leur PDZAA.

• Meilleur arrimage avec les démarches régionales : 
nécessaire dans un contexte de ressources 
financières et humaines sous pression. La Table 
agroalimentaire est l’organisation qui a la mission 
d’orchestrer cette concertation à échelle régio-
nale.

• Meilleures concertation et communication néces-
saires entre les acteurs agroalimentaires locaux/
régionaux comme le GMA, l’UPA, le MAPAQ, la 
FADQ et les instances municipales. La MRC doit 
bien connaître son portefeuille d’experts et parte-
naires locaux.

• À cet égard, la définition des rôles des différentes 
organisations régionales doit être clarifiée. Préci-
ser leurs mandats et missions premières permet-
tra de mieux travailler en concertation.

AXE 1 : GOUVERNANCE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres 

initiatives

Objectif 1.1 : Établir une gouvernance dynamique,  
 connue et détenant les moyens nécessaires  
 pour incarner et faire vivre le PDZAA

1. Prévoir les ressources humaines et financières  
 nécessaires à la mise en œuvre du PDZAA  
 et à l’accompagnement des promoteurs.

⌂ MRC/CLD E 2018 Embauche/révision de définition  de poste et tâches $ $ $ $
Stratégie n° 2  

du SADR1

2. Dégager une enveloppe budgétaire pour la mise  
 en œuvre du PDZAA. ⌂ MRC/CLD E 2018

Identification des fonds disponibles  
et enveloppe budgétaire réservée

$ $ $

3. Maintenir le comité de suivi (incluant les producteurs  
 agricoles) et le réunir régulièrement pour suivi  
 et mise à jour.

⌂ MRC/CLD A 2018 Tenue des rencontres (2/an) $

Objectif 1.2 : Intensifier la communication entre les acteurs  
 agroalimentaires et les instances municipales

1. Identifier les occasions de communication, instaurer  
 un mécanisme favorisant le partage d’information  
 et systématiser les occasions d’échange :
 Ex. : MRC envoie à l’UPA régionale l’ordre du jour  
	 des	séances	municipales	afin	de	favoriser	l’inclusion	 
 des enjeux agricoles et la présence de représentants  
 agricoles aux séances municipales.

⌂ MRC/CLD A 2018 Mécanisme de partage  d’information systématisé $

2. Organiser des visites d’entreprises agricoles  
 et agroalimentaires avec le personnel de la MRC  
 et les élus municipaux, notamment lors des Journées  
 Portes Ouvertes de l’UPA.

⌂ UPA A 2018 Tenue de deux (2) visites/an $

3. Initier et sensibiliser le personnel de la MRC, en particulier  
 les inspecteurs municipaux, aux réalités des exploitations  
 agricoles et les enjeux réglementaires associés.

⌂ UPA A 2018
Élaboration d’une « formation 101 »  

sur le secteur agricole
Formation des inspecteurs municipaux

$

4. Faire rayonner de manière plus proactive les succès  
 (investissements, inauguration, prix, etc.) du secteur  
 agroalimentaire au sein des instances municipales  
 et du CLD.

⌂ MRC/CLD A 2018
Mise en place d’un mécanisme de communica-
tion entre acteurs agroalimentaires et MRC/CLD

Partage du bilan des activités (2 fois/an)  
déposé lors des conseils d’administration  

de ces instances

$

5. Participer à réanimer l’Équipe Synergie (via la Table  
 agroalimentaire) réunissant les agents de développement  
 des MRC autour de la question agroalimentaire  
 afin de concerter des initiatives à l’échelle régionale  
 ou entre MRC limitrophes.

R Table agro A 2018
Rencontres de Équipe Synergie  

quatre (4) fois/an
$

1 La stratégie n° 2 du schéma d’aménagement et de développement révisé (SADR) de la MRC du Domaine-du-Roy : mise en œuvre du plan de développement de la zone agricole et  
 de l’agroalimentaire. 

SAD-DDR

 Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R 
 Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $

12 13

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4.2 RELÈVE ET MAIN-D’ŒUVRE
Contexte :

• Le problème de la rareté de la main-d’œuvre est 
vécu avec la même intensité dans la MRC du Do-
maine-du-Roy que partout ailleurs dans la région 
du Saguenay–Lac-St-Jean et au Québec.

• Les solutions ou interventions à l’égard du thème 
de la relève et la main-d’œuvre sont davantage 
portées à l’échelle régionale ou québécoise, la 
MRC ayant relativement peu de leviers propres, 
si ce n’est de créer un environnement d’affaires 
favorable et d’appuyer les initiatives régionales ou 
provinciales en cours. À ce titre, le projet L’AR-
TERRE (voir encart) est un des moyens pos-
sibles, qui peut être adopté par une MRC, pour 
intervenir concrètement dans l’accompagnement 
au démarrage, en particulier par le jumelage de 
cédant et de relève.

• Par ailleurs, pour surmonter le défi de la relève, la 
MRC détient des atouts pour attirer la relève dans 
des segments tels que la production de petits 
fruits et la production en régie biologique, des 
niches en croissance dans le démarrage d’entre-
prise agricole.

AXE 2 : RELÈVE ET MAIN D’ŒUVRE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres 

initiatives

Objectif 2.1 : Développer une proposition attrayante  
 pour attirer la relève dans la MRC

1. Adhérer à la démarche ARTERRE (boite à outils)  
 et évaluer le besoin d’embaucher un agent de jumelage  
 avec une MRC voisine pour faciliter le démarrage  
 d’entreprise (entremetteurs entre relèves et cédants,  
 repérage de terres).

◊ MRC/CLD P 2018
Offre d’un service d’accompagnement  

au démarrage
$ $

2. Faire la promotion des services d’accompagnement offerts  
 à la relève (mentorat, subvention à l’établissement, etc.).

R UPA/GMA/
MAPAQ

En continu $ $

3. Soutenir des démarrages avec des subventions  
 ou du capital de risque en partenariat avec des organismes  
 pertinents (ex. : FILACTION, FIRA).

⌂ CLD H 2019 Nb de projets de démarrage soutenu/an $ $ $

4. Déployer des initiatives pour soutenir et accélérer  
 l’établissement (fonds pour aide à la relève, mentorat  
 et guichet unique pour expertise) en s’inspirant des modèles  
 existants (ex. : Agri-Relève développée dans la MRC  
 Maria-Chapdelaine, l’Incubateur agroalimentaire  
 des Appalaches (soutien technique sur le terrain,  
 mise à disposition de parcelles pour tests pratiques, etc.).

◊ CLD H 2019
Documentation de formules  
de soutien au démarrage

Mise en place d’un soutien au démarrage
$ $ $ Agri-Relève

5. Appuyer les producteurs à temps partiel en phase  
 de démarrage dans la reconnaissance de leur statut  
 de producteur agricole et leurs démarches auprès  
 de la CPTAQ. (demande à portée collective)

⌂ MRC En continu $ Stratégie n° 3  du SADR1

Objectif 2.2 : Appuyer les entreprises dans leur défi  
 de main-d’œuvre

1. Susciter les occasions de réseautage entre employeurs  
 agricoles et non agricoles pour partager les bons coups  
 d’employeurs, en collaboration avec les Chambres  
 de commerce desservant le territoire.

⌂ CLD H 2019 Tenir une fois/an un déjeuner-conférence avec témoignage d’employeurs $ $

2. Faire la promotion et encourager les producteurs agricoles  
 à recourir au service-conseil en ressources humaines.

R UPA/GMA En continu
Nb de producteurs ayant recours  

au service-conseil
$ $

3. Explorer les modèles de partage de travailleurs  
 (de type Coopérative d’utilisation de main-d’œuvre  
 partagée – CUMO ou autre).

R UPA/MRC H 2019
Identification de modes de maillage

À terme, nb d’entreprises en bénéficiant
$

Stratégie de main 
d’œuvre

4. Soutenir les producteurs agricoles qui se tournent vers 
 l’embauche de travailleurs étrangers temporaires (TET)  
 ou immigrants pour combler leurs besoins de main-d’œuvre  
 en contribuant à créer un milieu d’accueil favorable :

• Faciliter le transport pour la mobilité des travailleurs  
 sur le territoire.

• Faciliter le repérage de logement.
• Collaborer avec les organismes en place comme Portes  

 Ouvertes sur le Lac qui a pour mission d’intégrer  
 des immigrants à l’emploi.

◊ H 2019
Mise à disposition de transport collectif

Liste de logements disponibles
$ $

Stratégie de main 
d’œuvre

 Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R 
 Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ 
1 La stratégie n° 3 du schéma d’aménagement et de développement révisé (SADR) : la préparation d’une demande à portée collective en vertu de l’article 59.

L’ARTERRE est un service d’accompa-
gnement et de maillage visant à faciliter 
l’établissement de la relève non apparentée 
ou œuvrant en dehors du cadre familial 
plus traditionnel. L’ARTERRE se distingue 
par un maillage en amont entre l’offre et la 
demande, par un encadrement personna-
lisé tout au long de la démarche. Pilotée à 
l’échelle provinciale, la plateforme est mise 
en ligne par le CRAAQ. Le service peut être 
offert par des MRC ou des régions adminis-
tratives.

14 15

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4.3 MISE EN VALEUR  
DU TERRITOIRE
Contexte :

• La MRC du Domaine-du-Roy a adopté son sché-
ma d’aménagement et de développement révisé 
(SADR) en 2015. Ce dernier est la référence en 
matière de planification territoriale et présente la 
vision commune établie pour développer le terri-
toire de la MRC.

• L’intégration du PDZAA au sein de ce schéma 
d’aménagement révisé (stratégie n° 2 du sché-
ma : poursuivre la mise en œuvre du PDZAA) 
est donc un gain fondamental pour inclure les 
préoccupations des acteurs agricoles quant au 
développement de leurs activités ; parmi les 
26 orientations du schéma, quatre (4) thèmes 
interpellent directement ou indirectement le milieu 
agroalimentaire : les secteurs agricole, forestier et 
touristique, de même que les milieux patrimonial, 
culturel et naturel. Par ailleurs, cinq (5) stratégies 
d’intervention y sont liées :

 › Stratégie n° 1 : La poursuite de la mise en 
œuvre de la vision stratégique de développe-
ment de la MRC.

 › Stratégie n° 2 : La mise en œuvre du plan de 
développement de la zone agricole.

 › Stratégie n° 3 : La préparation d’une demande 
à portée collective en vertu de l’article 59.

 › Stratégie n° 15 : La protection et la mise en 
valeur de nos paysages.

 › Stratégie n° 16 : La gestion intégrée de l’eau 
par bassin versant.

• Les engagements en matière de gestion et de 
mise en valeur du territoire s’arriment donc essen-
tiellement à la mise en œuvre du SADR. Par ce 
schéma et ses engagements, la MRC s’engage 
notamment à soutenir la mise en valeur des terres 
en facilitant par exemple les activités d’entretien 
des cours d’eau et le drainage.

AXE 3 : MISE EN VALEUR DU TERRITOIRE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres 

initiatives

Objectif 3.1 : Contribuer au maintien d’un territoire vivant  
 et invitant

1. Travailler en concertation avec le comité consultatif  
 agricole (CCA) en particulier lors des demandes  
 d’utilisation non agricole déposées à la CPTAQ.

⌂ MRC En continu Tenue de 3-4 rencontres/an $ Stratégies n° 2 et n° 3  du SADR
2. Implanter des haies brise-vent, en particulier le long  
 des bleuetières et dans d’autres secteurs agricoles  
 de la MRC où des problématiques sont identifiées.

⌂ MRC A 2020 Plan d’implantation haies brise-vent  et nb de km de haies implantées $ $ $ $
Stratégie n° 15  

du SADR

3. Valoriser le patrimoine agricole bâti avec un plan  
 d’intervention clair et avec un incitatif fiscal  
 pour les propriétaires1

⌂ MRC A 2021
Inventaire des bâtiments patrimoniaux

Plan d’intervention sur cinq (5) ans  
(priorité des interventions de réfection)

Incitatif fiscal

$ $ $ $ $
Stratégie n° 15  

du SADR

4. Remise en état de terre en friche à faible potentiel agricole :
• Plantation pour usages commerciaux lorsque potentiel  

 minimal démontré.
• Plantation d’essences et de plantes non commerciales,  

 mais ayant un impact sur le paysage.

⌂ MRC A 2021
Identification du potentiel (analyse de sol)

Plan d’intervention
Nb d’ha remis en culture

$ $ $ $ PDZAA 2013

5. Faciliter l’implantation de projets d’élevages sur le territoire  
 qui nécessiteraient un ajustement au schéma d’aménage-
ment de développement révisé (SADR).

⌂ MRC P 2020 $ Stratégie n° 2  du SADR

1 Par exemple, pas d’ajustement des taxes lorsque des activités de réfection sont effectuées, ou encore crédit de taxe sur la hausse de la valeur. 

 Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R 
 Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $

16 17

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4.4 DIVERSIFICATION  
DES PRODUCTIONS ET MAINTIEN 
DES PRODUCTIONS TRADITION-
NELLES PHARES
Contexte :

• MRC reconnue pour sa diversité de productions 
et son pôle de transformation dans les grains de 
spécialité et les produits laitiers.

• Développement constant et dynamique du sec-
teur des productions biologiques (lait en tête),  
diversification des grandes cultures avec la pro-
duction de grains de spécialité (graines  
de chanvre, sarrasin, etc.) et hausse des superfi-
cies dédiées à la culture de petits fruits nordiques  
et/ou en émergence tels que la camerise.

• Entrée en vigueur en avril 2017 de nouvelles 
zones de cultures protégées pour la production 
de pommes de terre de semence dans Saint-Fé-
licien, à l’est de la rivière Ashuapmushuan, élé-
ment favorable à l’expansion de cette production.

• Avec cette toile de fond relativement positive 
demeurent des défis ou facteurs de stress : envi-
ronnement d’affaires en mouvance (ex. : ALÉNA), 
consommateurs exigeants et aux tendances 
parfois volatiles, irritants réglementaires ou 
nuisances pour la production (ex. : entretien des 
fossés agricoles).

• Davantage de vulnérabilité structurelle et conjonc-
turelle dans certains secteurs : industrie mondiale 
du bleuet sauvage sous pression et impact régio-
nal notable avec des niveaux de prix à leur plus 
bas depuis plusieurs années. Un grand nombre 
de bleuetières pourraient voir la rentabilité de 
leurs activités fortement amoindrie, alors qu’il 
s’agit d’une production phare.

AXE 4 : DIVERSIFICATION DES PRODUCTIONS  
 ET MAINTIEN DES PRODUCTIONS  
 TRADITIONNELLES PHARES

Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres 

initiatives

Objectif 4.1 : Poursuivre une saine diversification  
 des activités agricoles sur le territoire

1. Soutenir des projets de diversification en collaboration  
 avec les réseaux d’acteurs de développement agroalimen- 
 taire concernés.

R CLD En continu
Un (1) projet/an (nouvelle ferme  
ou diversification sur existante)

$

2. Appuyer la distinction biologique de la MRC : proposer  
 une contribution financière complémentaire1 aux entre- 
 prises de la MRC en conversion vers la régie biologique.

⌂ CLD En continu Fonds d’assistance $ $

3. Soutenir la mise en valeur du caractère biologique  
 de la MRC avec visibilité. ⌂ MRC En continu $

Objectif 4.2 : Maintenir le dynamisme et la viabilité  
 des secteurs traditionnels de productions

1. Faire venir des conférenciers pour informer les produc- 
 teurs agricoles sur leur environnement d’affaires  
 et les tendances de marchés.

◊ CLD H 2019 Conférencier/an $ $

2. Élaborer une stratégie d’aménagement et d’entretien  
 des cours d’eau :

• Corriger les fossés agricoles qui nuisent aux travaux  
 aux champs (approbation par technicien de la MRC).

• Promouvoir et valoriser l’amélioration des bandes riveraines  
 agricoles par la plantation d’espèces productives (ex. : fruits).

⌂ MRC H 2019 Plan de réfection et réfections réaliséesNb de Km implantés $ $ $ $
Stratégie n° 2  

du SADR

3. Encourager le recours aux services-conseils par les pro- 
 ducteurs agricoles conventionnels en complétant  
 le soutien financier en situation d’enveloppe budgétaire  
 limitée (dossier AgriConseil plafonné).

⌂ CLD En continu $ $ $

4. Vérifier l’impact fiscal d’un taux de taxation distinct  
 pour la catégorie d’immeubles agricoles(vs catégorie  
 résidentielle) sur le territoire de la MRC.

⌂ MRC E 2019 Réalisation d’une étude $ $ $

1 Complémentaire par exemple à celles existantes du MAPAQ dont le Programme d’appui pour la conversion à l’agriculture biologique (voir : [<http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Pro-
ductions/Production/agriculturebiologique/Pages/Produirebio.aspx>] )

SAD-DDR

SAD-DDR

 Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R 
 Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $

18 19

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



4.5 ARTICULATION DE CHAÎNE DE VALEURS :  
DE LA PRODUCTION À LA COMMERCIALISATION
Contexte :

• Les thèmes de la transformation, et encore plus 
ceux de la mise en marché et de la commerciali-
sation sont clairement mieux appuyés et portés à 
l’échelle régionale qu’à l’échelle d’une MRC ; une 
MRC peut avoir sa couleur particulière, mais elle 
a tout intérêt à s’intégrer à des initiatives régio-
nales et ainsi bénéficier d’expertises et d’outils 
mis à disposition par des démarches régionales.

• À ce titre, la tenue du Sommet économique ré-
gional du Saguenay–Lac-Saint-Jean en juin 2015 
a reconnu le secteur agroalimentaire comme 
moteur économique. Il en découle une stratégie 
régionale de positionnement axée sur sa typicité 
boréale, portée par la Table agroalimentaire du 
Saguenay–Lac-Saint-Jean. Le développement 
de la transformation agroalimentaire figure aussi 
parmi les cibles régionales.

• Des chaînes de valeur sont déjà présentes ou 
émergentes sur le territoire de la MRC du Do-
maine-du-Roy, celles de la transformation des 
grains et des produits laitiers notamment ; elles 
pourraient se déployer davantage et se décliner 
vers d’autres segments :

 › L’élevage caprin apparaît par exemple une 
piste à explorer, comme il s’agit d’un secteur 
sans quota qui facilite l’établissement de la 
relève. Il y a également des transformateurs 
laitiers sur le territoire qui pourraient offrir des 
engagements d’approvisionnement, ce qui 
sécurise l’environnement d’affaires au démar-
rage.

 › Du côté de la transformation des grains, il 
semble opportun d’équilibrer les capacités 
d’entreposage et de conditionnement afin de 
garder les grains de spécialité dans la région 
et d’y opérationnaliser les étapes à valeur 
ajoutée.

 › De manière générale, la mise en valeur des 
équipements disponibles sur le territoire pour 
le conditionnement et la transformation pour-
rait faciliter le démarrage de projets.

• Sur le plan de la mise en marché et de la com-
mercialisation, plusieurs organisations et dé-
marches sont en cours pour soutenir les entre-
prises, notamment pour soutenir une stratégie de 
positionnement régionale.

• Dans cet esprit, la force touristique de la région 
s’est également consolidée en février 2016 avec 
l’assemblée de fondation de l’organisme Agrotou-
risme Saguenay–Lac-Saint-Jean dont l’objectif est 
de regrouper et de faire connaître les producteurs 
régionaux qui offrent un kiosque, des activités 
d’accueil ou encore de l’autocueillette à leur 
ferme.Dans la même foulée, la signature boréale 
vient positionner la région avec la Zone Boréale.

Zone boréale est une stratégie de posi-
tionnement s’appuyant sur la typicité bo-
réale des produits agroalimentaires de la 
région et qui vise à accroître leur visibilité 
auprès de marchés variés.

20 21

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



AXE 5 : CHAÎNE DE VALEUR : DE LA PRODUC- 
 TION À LA COMMERCIALISATION Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi

Budget 
annuel

Lien avec autres 
initiatives

Objectif 5.1 : Consolider et diversifier les chaînes  
 de valeur présentes sur le territoire

1. Cartographier le parc d’équipement de transformation à l’échelle  
 régionale pour faciliter leur recours par des entreprises agricoles  
 souhaitant ajouter des étapes de transformation  
 ou des entreprises de transformation en démarrage.

R MRC A 2019 Cartographie $ $

2. Appuyer le développement des capacités d’entreposage  
 et de conditionnement des produits agricoles (ex. :céréales  
 de spécialité)

◊ MRC H 2020 Évaluation des besoins $ $ $

3. Soutenir le déploiement des chaînes de valeur actuelles  
 ou permettant une saine diversification (fromage, céréales  
 de spécialité pour alimentation humaine, grains brassicoles,  
 production bovine, petits fruits).

• Faciliter la mise en place de logistique de transport optimisée  
 (ex : regrouper des bœufs brassicoles, production bovine,  
 petits fruits.)

⌂ CLD H 2019 Mise en relation  de producteurs-transformateurs-détaillants $ $

Objectif 5.2 : Soutenir les efforts de mise en marché en s’inscr- 
 ivant dans les initiatives régionales porteuses

1. Soutenir le déploiement de la certification régionale AgroBoréale  
 en faisant la promotion auprès des producteurs.

R H 2019 Nouveaux adhérents (2-3/an) $

2. Appuyer la montée en compétences des entrepreneurs  
 sur le plan de la mise en marché :

• Faire la promotion de formations offertes dans des établisse- 
 ments d’enseignement de la région1.

R Table agro En continu
Mise en place d’un mécanisme  

pour monter des cohortes suffisantes
Nb d’inscriptions

3. Appuyer la mise en œuvre du plan d’action de la Table agroali- 
 mentaire qui vient soutenir les entrepreneurs dans la phase  
 de mise en marché et de commercialisation.

R Table agro P 2019 Mise en œuvre du plan $

4. S’arrimer et appuyer le déploiement du projet ZoneBoréale :
• Contribuer à la mise à jour et publication du dépliant promotionnel.
• Faire la promotion du projet et encourager les entreprises  

 à adhérer à la démarche.
• Contribuer à identifier un ambassadeur (chef ou restaurant)  

 sur le territoire de la MRC.
• Faire la promotion des établissements de la MRC utilisant  

 et servant les produits locaux et régionaux.
• Explorer les formes d’affichage les plus optimales  

 pour l’identification des sites agrotouristiques de la MRC,  
 dans les limites légales possibles de Transport Québec.

R Table agro H 2019

Défrayer une partie de nouveaux adhérents
1 ambassadeur dans la MRC

Identification des formes  
d’affichage optimales

$ $

5. Favoriser la collaboration avec les Chambres de commerce  
 du territoire de la MRC ou des MRC limitrophes afin de cultiver  
 la fibre entrepreneuriale de la relève en matière  
 de transformation et mise en marché :

• Participer à identifier un producteur agricole siégeant  
 aux chambres de commerce concernées.

◊ CLD H 2020
Rencontres avec les Chambres de com-

merce
Candidats agricoles à la Caravane régionale 

de l’Entrepreneuriat

$

 Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R 
 Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ 
1 Par exemple en marketing web au CFP Forgescom (Alma) dont le format de la formation est de 12 heures de formation en groupe, réparties en quatre (4) dîners formation (formule  
 apporte ton lunch) et huit (8) heures de coaching individualisé.

SAD-DDR

SAD-DDR

SAD-DDR

• La MRC participe aux atouts agrotouristiques 
de la région du Saguenay–Lac-St-Jean et 
pourra bénéficier de cet appui et s’inscrire 
dans la volonté de mise en valeur de ses pro-
duits agrotouristiques. Déjà, il y a eu l’appui 
au tourisme gourmand local par le CLD, par 
exemple par la production d’une carte identi-
fiant les attraits gourmands sur le territoire ou 
encore l’expérience Surprises et saveurs, où 
des restaurateurs et transformateurs du terri-
toire ont mis en vedette les aliments locaux.

• La certification AgroBoréal élaborée par 
le Créneau d’excellence, qui reconnaît la 
typicité nordique de la région,influence aussi 
le développement de la filière agroalimentaire 
régionale et peut représenter une stratégie 
de différenciation pour des producteurs de 
la MRC ; on dénombre déjà une douzaine 
de producteurs certifiés sur le territoire de la 
MRC, tous dans le secteur laitier.

• Enfin, mentionnons que c’est aussi sur le 
plan de la formation que des appuis régio-
naux sont présents pour mettre en valeur le 
terroir. Soulignons le lancement d’une nou-
velle Attestation d’étude collégiale (AEC) en 
janvier 2018 en développement des produits 
des terroirs – option : alcools fins, eaux-de-
vie, mistelles, eaux naturelles et pétillantes 
aux saveurs boréales. L’AEC est offerte au 
Cégep de Saint-Félicien, en partenariat avec 
la Distillerie Beemer de Roberval.

22 23

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025



CONCLUSION  
ET SUITE
La démarche qui a mené à cette seconde mouture du 
PDZAA a été mobilisante pour les différents acteurs ayant 
été consultés. En particulier, les producteurs agricoles 
participants ont eu l’occasion de réfléchir à l’avenir sou-
haité et d’exprimer le soutien attendu de la part du monde 
municipal pour contribuer à développer le secteur agricole 
de manière concertée sur le territoire de la MRC. C’est 
également avec davantage de maturité et de lucidité que 
s’est effectuée la mise à jour du plan, profitant de tous les 
acquis du premier exercice.

Par ailleurs, malgré une mise en œuvre ralentie par l’in-
certitude entourant le CLD et ses ressources à partir de 
2015, l’arrivée d’une nouvelle équipe et le récent exercice 
de consultation ont ravivé la flamme. Pour la suite, le défi 
reste entier : assurer le suivi du PDZAA 2018-2025, en 
suscitant l’intérêt des différents acteurs concernés et en 
allouant les ressources, tant humaines que financières, 
nécessaires à sa mise en œuvre. Les indicateurs de 
suivi, de même que les échéanciers et les responsables 
désignés, constituent le tableau de bord sur lequel 
s’appuieront la MRC et ses partenaires pour rendre des 
comptes sur l’état d’avancement du PDZAA. C’est avec 
dynamisme et conviction que la MRC du Domaine-du-Roy 
aborde ce défi !

5

24 25

Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 
de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025




