



























































Un Québec pour tous les âges - Le Plan d'action 2018-2023


Au cœur
du plan

économique

vieilliretvivreensemble.gouv.qc.ca

Le Plan d’action
2018-2023

Un Québec 
pour tous  
les âges  



Rédaction et coordination

Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille

Christian Barrette, sous-ministre adjoint aux Aînés 

Sabrina Marino, directrice du vieillissement actif p. i.

Chantal Ste-Marie, adjointe exécutive

Louis Savard, conseiller

Valérie Gélinas, conseillère 

Francis Dubois, conseiller

Stéphanie Delisle, adjointe exécutive

Ministère de la Santé et des Services sociaux

Lyne Jobin, sous-ministre adjointe à la Direction générale des services sociaux

Natalie Rosebush, directrice générale adjointe des services sociaux et des 
services aux aînés

Vincent Defoy, directeur des orientations des services aux aînés

Mélanie Kavanagh, directrice du soutien à domicile

Marie-France Hallé, adjointe exécutive

Nathalie Tremblay, adjointe exécutive

Édition

Direction des communications du ministère de la Famille

Ce document est accessible à l’adresse  
vieilliretvivreensemble.gouv.qc.ca

Le genre masculin utilisé dans ce document désigne  
aussi bien les femmes que les hommes.

ISBN 978-2-550-81535-8 (imprimé)

ISBN 978-2-550-81536-5 (pdf)

Dépôt légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2018

Dépôt légal – Bibliothèque et Archives Canada, 2018

© Gouvernement du Québec, 2018

http://vieilliretvivreensemble.gouv.qc.ca


Avant-propos 
Le Québec affiche un accroissement rapide de sa population vieillissante. 
Selon les données les plus récentes, il compte plus de 1,5 million de 
personnes âgées de 65 ans et plus. Présentement, une personne sur 
six fait partie de cette catégorie d’âge et en 2031, ce sera une personne 
sur quatre.

Bien que le nombre de personnes aînées soit élevé, c’est surtout 
l’augmentation de leur proportion au sein de la population qui caractérise 
l’ampleur du phénomène au Québec. Il est attribuable principalement 
à trois causes : la diminution du taux de natalité, l’augmentation de 
l’espérance de vie après 65 ans et le poids démographique important 
de la cohorte de baby-boomers. 

Depuis les années 1970, le nombre des naissances n’a jamais atteint 
le seuil de remplacement des générations. Pour les pays développés, 
l’indice synthétique de fécondité optimal est estimé à 2,1 enfants par 
femme. En 2016 au Québec, cet indice atteignait 1,59 enfant par femme.

En parallèle, l’amélioration des conditions de vie, les progrès de la 
médecine et l’accès à l’éducation font en sorte que l’espérance de vie 
est en hausse constante. D’ailleurs, les personnes qui atteignent aujourd’hui 
l’âge de 65 ans peuvent espérer vivre en moyenne 21 ans de plus, soit 
6 années de plus qu’il y a 40 ans. Aujourd’hui, le Québec occupe le 
troisième rang des provinces canadiennes, derrière la Colombie-Britannique 
et l’Ontario, et il figure parmi les endroits dans le monde où l’espérance 
de vie est la plus élevée. 

Enfin, l’arrivée à l’âge de 65 ans de la cohorte importante des baby-
boomers, constituée des personnes nées entre 1946 et 1965, contribue 
à accentuer les changements sociaux résultant du vieillissement accru 
d’une population composée de femmes et d’hommes appelés à vivre 
plus longtemps et en meilleure santé que ceux des générations qui les 
ont précédés. 



Désireuses de mener une vie active et autonome le plus longtemps 
possible, de plus en plus de personnes aînées vieillissent en bonne 
santé et maintiennent leur participation au marché du travail. Alors que 
le taux d’emploi des personnes de 60 ans et plus était de 10,3 % en 
1997, il se situait à 20,1 % en 2017. D’autres s’engagent bénévolement, 
et ce, pendant plusieurs années après leur retraite. Que ce soit pour 
vivre de nouvelles expériences, pour trouver des occasions de faire une 
différence ou simplement pour relever des défis personnels, elles apportent 
une contribution précieuse à la société québécoise.

Par ailleurs, les aînés d’aujourd’hui ne forment pas un groupe homogène. 
En effet, ils se caractérisent notamment par la multiplication de leurs 
expériences, de leurs parcours de vie et des environnements dans 
lesquels ils évoluent. Leurs besoins sont appelés à se transformer avec 
l’âge et en fonction de leur état de santé. 

Ces changements démographiques comportent leur lot de défis, tant 
pour le gouvernement que pour la société québécoise. Ils appellent à 
l’action concertée pour favoriser le vieillissement actif et ainsi instaurer 
les meilleures conditions possible afin que les personnes aînées demeurent 
dans leur milieu de vie et contribuent pleinement au développement 
économique, social et culturel du Québec.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Remerciements
Le plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges est le fruit 
de la réflexion et de la collaboration de plusieurs acteurs et partenaires 
des milieux gouvernementaux, communautaires et universitaires. Le 
Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille et le ministère de la 
Santé et des Services sociaux tiennent particulièrement à remercier 
toutes les personnes et tous les organismes qui ont proposé des 
solutions pour améliorer les conditions de vie des aînés, ainsi que les 
représentants des ministères et organismes gouvernementaux qui se 
sont investis dans l’élaboration de mesures de qualité répondant aux 
besoins exprimés.



Liste des abréviations  
et des sigles
ADS 
Analyse différenciée selon les 
sexes

APPUI 
L’Appui pour les proches 
aidants d’aînés 

AQG 
Association québécoise de 
gérontologie

AQPS 
Association québécoise de 
prévention du suicide 

BNQ 
Bureau de normalisation du 
Québec 

CAMF 
Carrefour action municipale et 
famille 

CAVAC 
Centres d’aide aux victimes 
d’actes criminels

CdRV 
Centre de recherche sur le 
vieillissement du CIUSSS de 
l’Estrie–CHUS

CEVQ 
Centre d’excellence sur le 
vieillissement de Québec

CHSLD 
Centres d’hébergement et de 
soins de longue durée 

CHUS 
Centre hospitalier universitaire 
de Sherbrooke

CISSS 
Centre intégré de santé et de 
services sociaux 

CIUSSS 
Centre intégré universitaire de 
santé et de services sociaux 

CJP  
Centres de justice de 
proximité 

CLIPP 
Centre de liaison sur 
l’intervention et la prévention 
psychosociales

CERSSPL-UL 
Centre de recherche sur les 
soins et services de première 
ligne

CTRCAQ 
Conférence des Tables 
régionales de concertation 
des aînés du Québec 

EESAD 
Entreprises d’économie 
sociale en aide à domicile

ENAP 
École nationale 
d’administration publique

FAMILLE 
Ministère de la Famille

FAMILLE-SA

Ministère de la Famille-
Secrétariat aux aînés 

FQCCL 
Fédération québécoise des 
centres communautaires de 
loisir

FRQSC 
Fonds de recherche du 
Québec – Société et culture 

GMF 
Groupe de médecine familiale 

INSPQ 
Institut national de santé 
publique du Québec 

ITMAV 
Initiatives de travail de milieu 
auprès des aînés en situation 
de vulnérabilité

IVPSA 
Institut sur le vieillissement et 
la participation sociale des 
aînés

LGBT 
Lesbiennes, gais, bisexuels, 
transsexuels et transgenres

MADA 
Municipalité amie des aînés 

MAMOT 
Ministère des Affaires 
municipales  
et de l’Occupation du territoire 

MCC 
Ministère de la Culture et des 
Communications 

MCE 
Ministère du Conseil exécutif

MEDTEQ 
Consortium industriel de 
recherche et d’innovation en 
technologies médicales du 
Québec

MEES 
Ministère de l’Éducation et de 
l’Enseignement supérieur 

MESI 
Ministère de l’Économie, de la 
Science et de l’Innovation 



MFQ 
Ministère des Finances du 
Québec

MGP 
Maison des grands-parents 

MIDI 
Ministère de l’Immigration, de 
la Diversité et de l’Inclusion 

MJQ 
Ministère de la Justice du 
Québec

MO 
Ministères et organismes 
gouvernementaux

MRC 
Municipalité régionale de 
comté 

MSP 
Ministère de la Sécurité 
publique 

MSSS 
Ministère de la Santé et des 
Services sociaux 

MTESS 
Ministère du Travail, de 
l’Emploi et de la Solidarité 
sociale 

MTMDET 
Ministère des Transports, de la 
Mobilité durable et de 
l’Électrification des transports

OMS 
Organisation mondiale de la 
santé 

OPC 
Office de la protection du 
consommateur

OPHQ 
Office des personnes 
handicapées du Québec 

OSBL 
Organisme sans but lucratif 

PAM 
Plan d’action gouvernemental 
pour contrer la maltraitance 
envers les personnes aînées

PIED 
Programme intégré d’équilibre 
dynamique

QADA 
Québec ami des aînés

RABQ 
Réseau de l’action bénévole 
du Québec 

RACQ 
Regroupement des Auberges 
du cœur du Québec 

RAMQ 
Régie de l’assurance maladie 
du Québec

RBQ 
Régie du bâtiment du Québec 

RLQ 
Régie du logement du Québec 

RPA 
Résidence privée pour aînés 

RUIS 
Réseau universitaire intégré de 
santé

SAAQ 
Société de l’assurance 
automobile du Québec 

SAJ  
Secrétariat à la jeunesse 

SCC 
Société canadienne du cancer 

SCF 
Secrétariat à la condition 
féminine 

SHQ 
Société d’habitation du 
Québec  

SQRI 
Stratégie québécoise de la 
recherche et de l’innovation

TIESS 
Territoires innovants en 
économie sociale  
et solidaire

TRCA 
Table régionale de 
concertation des aînés 

UL 
Université Laval

VVE 
Vieillir et vivre ensemble





Message du  
premier ministre
L’amélioration des conditions de vie, le progrès de la médecine et 
l’accès à l’éducation font en sorte que l’espérance de vie des 
Québécoises et des Québécois est en hausse constante. Ces 
changements démographiques ont une influence sur notre société. 
C’est pourquoi, en 2012, nous avons lancé une première politique 
accompagnée d’un plan d’action pour mieux répondre aux besoins 
des aînés : Vieillir et vivre ensemble, chez soi, dans sa communauté, 
au Québec. Il s’agissait de reconnaître l’importante contribution des 
aînés au développement de notre société et de leur donner tous les 
moyens nécessaires pour continuer à bâtir le Québec.

Les retombées de cette première politique sont importantes. Le 
Québec est aujourd’hui considéré, par l’Organisation mondiale de la 
santé, comme un leader à l’échelle internationale dans l’application de 
la démarche Municipalité amie des aînés, et cela, grâce à l’engagement 
de près de 900 municipalités et municipalités régionales de comté 
regroupant plus de 91 % de la population québécoise. De plus, grâce 
aux investissements consentis depuis 2012, plus d’un millier de projets 
locaux, régionaux et nationaux ont été menés par nombre d’organi-
sations reconnues pour leur dynamisme.

Le travail amorcé doit se poursuivre. Ainsi, le plan d’action 2018-2023 
Un Québec pour tous les âges ne s’inscrit pas dans la simple continuité 
des actions menées par le gouvernement du Québec dans le cadre 
du premier plan d’action 2012-2017, mais il innove en vue d’encourager 
la participation sociale des aînés, de valoriser leur contribution et 
d’améliorer leurs conditions de vie, en particulier pour les plus 
vulnérables d’entre eux, ainsi que de permettre à ceux qui le souhaitent 
de demeurer chez eux le plus longtemps possible.

Ensemble, nous bâtissons un Québec toujours plus ouvert et inclusif, 
où toutes les générations ont leur place et peuvent s’épanouir.

 
Philippe Couillard 
Premier ministre



Message de la ministre responsable  
des Aînés et de la Lutte contre 
l’intimidation
Au Québec, les aînés expriment des aspirations communes. Ils souhaitent 
vieillir en demeurant actifs et autonomes, chez eux, dans leur communauté, 
le plus longtemps possible. Plus encore, ils veulent être considérés 
comme parties prenantes d’une société ouverte et inclusive à tous les 
âges de la vie. 

Au fil des ans, l’État québécois a consacré des ressources importantes 
à leur bien-être, notamment par des mesures fiscales pour les soutenir à 
domicile, par des interventions en santé et en services sociaux, par des 
projets en matière d’habitation ou encore par des interventions auprès 
des personnes aînées en situation de vulnérabilité. Mais il fallait faire 
davantage devant les défis nombreux associés aux changements 
démographiques. 

Nous sommes fiers de vous présenter le plan d’action 2018-2023  
Un Québec pour tous les âges. Ce plan va plus loin que le précédent et 
permet de mieux répondre aux aspirations des aînés du Québec. Il 
contribuera à faire du Québec une société qui sait reconnaître le désir 
légitime des personnes aînées de mener une vie active et autonome le 
plus longtemps possible et qui leur assure la sécurité et l’accès aux soins 
et services adaptés pouvant leur être nécessaires tout au long de leur 
parcours de vie.

Les années passées ont révélé que les composantes de la société 
québécoise étaient résolument en action pour encourager la participation 
sociale des personnes aînées. Plus encore, au cours des dernières 
années, l’État québécois lui-même a pris un virage notable dans ses 
démarches en faveur des aînés. Ainsi, nombre d’initiatives prévues au 
plan d’action 2012-2017 sont maintenant intégrées aux activités 
courantes des ministères et des organismes publics, pour des interventions 
encore plus soutenues et profitables à long terme pour notre société.

Les objectifs visés d’ici 2023 reflètent les préoccupations sociétales 
actuelles à l’endroit des personnes aînées; ils consistent à consolider les 
interventions actuelles et à en développer de nouvelles. Entre autres, 
nous entendons mettre en valeur et encourager la contribution des aînés 
à la société québécoise, poursuivre le soutien au milieu municipal et aux 



organisations, assurer des services et des soins de santé de même 
que des services sociaux qui répondent aux besoins des aînés, et 
appuyer les proches aidants d’aînés. 

Depuis 2012, la politique québécoise à l’égard du vieillissement actif 
a agi comme un véritable catalyseur, assurant que cette volonté 
collective de bâtir une société pour tous les âges puisse s’incarner au 
présent dans des gestes concrets pour préparer l’avenir. 

C’est par l’union de nos forces et en regardant toutes et tous dans la 
même direction que nous pourrons vieillir et vivre ensemble dans un 
Québec pour tous les âges.

Francine Charbonneau

La ministre responsable des Aînés
et de la Lutte contre l’intimidation



Message du ministre de la Santé  
et des Services sociaux
Nous vivons aujourd’hui plus longtemps et en meilleure santé que les 
générations qui nous ont précédés. La société québécoise est ainsi 
appelée à innover pour relever les nombreux défis associés au vieillissement 
de la population. Cette réalité, à laquelle font face la plupart des pays 
occidentaux, constitue un défi de taille pour notre réseau de la santé et 
des services sociaux, entre autres, en raison de la hausse de la demande 
de soins et de services qui en résultera.

La santé, la sécurité et le bien-être des aînés sont une préoccupation 
constante et une priorité pour notre gouvernement. Nous sommes 
attentifs à la réalité des aînés et souhaitons leur donner les soins et les 
services les plus appropriés, en temps opportun. Nous avons à cœur de 
leur offrir des milieux de vie et des environnements de soins sécuritaires 
et bienveillants, qui respectent leur dignité et leurs valeurs.

Plusieurs mesures de ce plan d’action concernant la santé et les services 
sociaux s’inscrivent dans la foulée des efforts des dernières années visant 
à répondre aux besoins grandissants et évolutifs des aînés et de leurs 
proches aidants. Ces actions reposent principalement sur l’amélioration 
continue en matière de santé et des services sociaux destinés aux aînés 
et sur la mise en place de conditions propices à promouvoir leur santé et 
les saines habitudes de vie, à soutenir leur autonomie et à contribuer à 
leur bien-être. Parmi les mesures du plan d’action, une place importante 
est faite à la reconnaissance du rôle des proches aidants, à leur apport 
essentiel ainsi qu’au soutien qui peut leur être apporté.

Ce plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges pavera ainsi 
la voie à la réalisation et au respect des objectifs que le Québec s’est 
fixés. Il démontre l’engagement du gouvernement du Québec à mobiliser 
ses ressources et ses partenaires à l’égard des aînés, notamment pour 



continuer de mettre en valeur et d’encourager la contribution de ces 
personnes à la société québécoise. Sa vision concertée démontre 
l’enthousiasme des organisations à emboîter le pas à nos efforts afin 
de continuer à faire du Québec un endroit où il fait bon vieillir. 

Gaétan Barrette

Le ministre de la Santé et des Services sociaux





Table  
des matières 
QUELQUES STATISTIQUES SUR LES AÎNÉS AU QUÉBEC  16

INTRODUCTION   19

LE LEADERSHIP DU QUÉBEC EN MATIÈRE DE VIEILLISSEMENT ACTIF 21

PLAN D’ACTION 2018-2023 UN QUÉBEC POUR TOUS LES ÂGES 32

ORIENTATION 1  36
PARTICIPER DANS SA COMMUNAUTÉ  

CHOIX STRATÉGIQUES

1 :  Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel  37 
des personnes aînées   

2 :  Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative 42 

3 :  Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels 45 

4 : Faciliter l’accessibilité à l’information 48

ORIENTATION 2  52
VIVRE EN SANTÉ DANS SA COMMUNAUTÉ  

CHOIX STRATÉGIQUES

5 :  Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés 53 

6 :  Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés 57 

7 :  Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux besoins des aînés 60

ORIENTATION 3  64
CRÉER DES ENVIRONNEMENTS SAINS, SÉCURITAIRES ET  
ACCUEILLANTS DANS SA COMMUNAUTÉ  

CHOIX STRATÉGIQUES

8 :  Soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la population 65 

9 :  Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et sécuritaires 71  
pour les aînés   

10 :  Assurer la mobilité des aînés 76 

11 :  Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés 79

RECHERCHE ET DÉVELOPPEMENT DES CONNAISSANCES 81

MÉCANISMES DE SUIVI, DE CONCERTATION ET D’ÉVALUATION 83

CONCLUSION  84

ANNEXES  85 

RÉFÉRENCES  101



PROPORTION DES AÎNÉS DE 65 ANS ET PLUS  
AU QUÉBEC

1961 : 5,8 % 
2017 : 18,5 % 
2031 : 25,2 %

p
 

2061 : 28,5 %
p

 
NOMBRE DE PERSONNES CENTENAIRES

2017 : 1 700 (dont 91 % de femmes) 
2036 : 7 000

p
 

2061 : 33 600
p

 
ESPÉRANCE DE VIE EN 2017   

À la naissance : Femme : 84,5 ans Homme : 80,6 ans 
À 65 ans : Femme : 22,4 ans Homme : 19,6 ans
 
LES FEMMES ÂGÉES, PLUS NOMBREUSES ET  
MOINS FORTUNÉES
• 55 % des personnes âgées de 65 ans et plus sont des femmes.

• Le revenu moyen disponible des femmes aînées correspond à 
70,4 % du revenu moyen des hommes aînés, soit 24 100 $ pour 
les femmes et 34 300 $ pour les hommes.

 
LE DÉPART À LA RETRAITE
• L’âge moyen du départ à la retraite est de 63,1 ans pour les hommes 

et de 61,4 ans pour les femmes.
 

Quelques statistiques  
sur les aînés au Québec 

p : projection



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

LE BÉNÉVOLAT AU CŒUR DE LA PARTICIPATION SOCIALE
• Les bénévoles de 55 ans et plus ont consacré 105,8 millions d’heures 

au bénévolat en 2013, au Québec.

• Les bénévoles de 55 ans et plus représentent un peu plus du quart 
des bénévoles au Québec.

• Les principales motivations à faire du bénévolat pour les 55 ans et 
plus sont, en ordre, contribuer à la communauté, mettre à profit ses 
compétences et son expérience, être personnellement touché par 
la cause que soutient l’organisme et améliorer son bien-être ou sa 
santé.

 
DES TRAVAILLEURS EXPÉRIMENTÉS SUR LE MARCHÉ  
DU TRAVAIL 
• Le taux d’activité des personnes âgées de 60 ans et plus se situe 

à 28 % pour les hommes et à 16 % pour les femmes.

• Le taux d’emploi des personnes de 60 ans et plus était de 10,3 % 
en 1997, il se situait à 20,1 % en 2017.

 
LA PROPORTION D’AÎNÉS PLUS GRANDE DANS  
LES PETITES MUNICIPALITÉS
• Les municipalités de moins de 1 000 habitants (49 % des municipalités) 

ont la plus forte proportion d’aînés (22,1 %) et la plus faible proportion 
de jeunes (19,6 %).

• Les régions de la Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine et du Bas-Saint-
Laurent ont la plus forte proportion d’aînés : une personne sur deux 
est âgée de 50 ans et plus.

 
VIEILLIR CHEZ SOI, LE PREMIER CHOIX 
• La majorité des aînés québécois vieillissent actuellement chez eux :

 › Un peu plus de 96 % des aînés sont propriétaires de leur domicile 
ou locataires d’un logement, notamment dans les résidences 
privées pour aînés (RPA), les coopératives et les organismes 
sans but lucratif (OSBL) d’habitation.

 › Le taux d’hébergement de longue durée, soit dans les centres 
d’hébergement et de soins de longue durée (CHSLD), des 
personnes âgées de 65 ans et plus est inférieur à 3 %. 



L’AUTOMOBILE, PRINCIPAL MODE DE TRANSPORT  
DES AÎNÉS
• Le nombre de titulaires de permis de conduire âgés de 65 ans et 

plus ne cesse d’augmenter :

 › De 1978 à 2016, ce nombre est passé de 152 000 à plus 
d’un million.

 › Il est estimé qu’en 2030, les aînés titulaires de permis seront 
1,5 million.

• Bien que nombreux, les conducteurs âgés de 65 ans et plus constituent 
le groupe d’âge causant le moins d’accidents de la route avec 
dommages corporels.

 
BOUGER POUR RESTER ACTIF ET EN SANTÉ
• Un peu plus de la moitié (54,5 %) des personnes âgées de 65 ans 

et plus pratiquent, durant leurs loisirs, une activité physique de 
30 minutes d’intensité modérée au moins quatre fois par semaine.

• Les personnes âgées de 65 ans et plus vivant en milieu urbain sont 
proportionnellement plus nombreuses à pratiquer une activité physique 
de 30 minutes au moins quatre fois par semaine dans leurs loisirs 
que celles vivant en milieu rural (56,9 % contre 46,2 %).

 
QUELQUES DONNÉES SUR LES PROCHES AIDANTS 
D’AÎNÉS
• 55 % des proches aidants d’aînés sont âgés de 45 à 64 ans, et la 

plupart sont des femmes.

• 64 % des proches aidants d’aînés consacrent cinq heures par 
semaine ou moins à la personne aidée.

• Plus de 20 % des proches aidants d’aînés fournissent de l’aide et 
de l’accompagnement à la personne aidée plus de dix heures par 
semaine.

• Le transport (80 %), la préparation des repas (49 %) et l’entretien 
du domicile (44 %) sont les types de soutien les plus souvent offerts 
par les proches aidants d’aînés. 

• Plus de la moitié (56 %) des proches aidants d’aînés occupent un 
emploi.

• Près d’un proche aidant d’aînés sur deux (42 %) affirme ressentir 
du stress en lien avec ses responsabilités d’aidant.

Pour de plus amples renseignements sur la situation des aînés au Québec, consultez 
Les aînés du Québec, quelques données récentes sur le site Web du ministère de 
la Famille.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Introduction 
En 2012, le gouvernement du Québec lançait la politique Vieillir et vivre 
ensemble, chez soi, dans sa communauté, au Québec. 

Cette politique reconnaît le pouvoir d’agir des communautés devant 
les transformations sociétales liées au vieillissement de la population, 
en vue de faire du Québec une société inclusive à tous les âges de la 
vie.

Elle s’inspire de la vision du vieillissement actif prônée par l’Organisation 
mondiale de la santé (OMS), en vue de favoriser la participation sociale 
des personnes aînées dans la communauté, de leur permettre d’y vieillir 
en santé et de créer des environnements sains, sécuritaires et accueillants 
à leur égard. Elle répond également au désir de ces personnes d’être 
considérées comme partie prenante de la société, leur contribution 
étant essentielle au développement social, culturel et économique du 
Québec.

Le plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges va plus loin 
que les actions menées par le gouvernement du Québec dans le cadre 
du premier plan d’action 2012-2017. Il innove en vue d’encourager la 
participation sociale des aînés et de valoriser leur contribution, d’améliorer 
leurs conditions de vie, en particulier pour les plus vulnérables d’entre 
eux, ainsi que de permettre à ceux qui le souhaitent de demeurer chez 
eux le plus longtemps possible.

Ainsi, dans le cadre d’une stratégie partenariale, le gouvernement du 
Québec maintiendra sa collaboration avec les différents paliers d’intervention, 
qu’ils soient locaux, régionaux ou nationaux. Il veillera à respecter la 
diversité des personnes ainsi que les particularités des régions et des 
communautés rurales et urbaines. Il continuera également d’encourager 
la participation des personnes aînées à l’amélioration des structures, 
des programmes et des services les concernant. Enfin, il s’appuiera 
sur le développement des connaissances et de la recherche.

L’approche du gouvernement du Québec en matière de vieillissement 
actif et les ressources qu’il y consacre dans le cadre de ses responsabilités 
se veulent autant de leviers pour édifier une société où règne l’équité 
intergénérationnelle, où l’âge n’est pas un frein et où les personnes 
aînées peuvent se sentir respectées, engagées et reconnues.

Le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille et le ministère de la 
Santé et des Services sociaux (MSSS) sont les deux instances responsables 
de coordonner la politique gouvernementale et d’assurer la mise en 
œuvre des plans d’action qui en découlent.



Une approche concertée 

L’élaboration du plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les 
âges a été précédée de consultations menées auprès d’organismes 
non gouvernementaux préoccupés par les conditions de vie des personnes 
aînées de même qu’auprès de la population. Ces consultations, tenues 
en 2017, ont permis de prendre en compte les préoccupations exprimées, 
en vue de planifier les initiatives à réaliser d’ici 2023. 

Ainsi, un forum a donné le coup d’envoi à cette démarche, en réunissant 
plus de 200 représentants d’organismes et des experts désireux de 
favoriser la participation pleine et entière des personnes aînées à la vie 
des communautés du Québec. 

Par la suite, un sondage en ligne 
a permis de connaître l’opinion 
de la population sur les thèmes 
pouvant orienter les interventions 
gouvernementales des cinq pro-
chaines années, afin d’adapter le 
Québec au vieillissement rapide 
de sa population.

De plus, près d’une centaine 
d’organisations ont été invitées à 
produire un mémoire faisant état 
de leurs recommandations. De 
ce nombre, une trentaine de 
partenaires ont eu l’occasion 
d’exprimer de vive voix leur point 
de vue à l’occasion d’une journée 
de consultation particulière.

Tout au long de ces consultations, 
des représentants de plusieurs 
ministères et organismes publics 
concernés ont été présents et à 
l’écoute des attentes formulées. 
Elles ont permis de dégager des 
domaines d’intervention sur 
lesquels le gouvernement du 

Québec entend agir en priorité : le soutien à l’action municipale et 
communautaire, l’appui aux proches aidants d’aînés, l’accès aux services 
de soutien à domicile et la création d’espaces d’échanges et de concer-
tation en faveur des aînés. 

Le gouvernement du Québec 
encourage le vieillissement 
actif en vue d’optimiser les 
possibilités de bonne santé, 
de participation sociale et de 
sécurité, pour accroître la qualité 
de vie pendant la vieillesse.

Pour y parvenir, il instaure 
les conditions favorables aux 
personnes aînées pour qu’elles 
puissent développer leur plein 
potentiel et participer dans leur 
communauté, en fonction de 
leurs besoins, de leurs capacités 
et de leurs préférences.

De plus, il favorise l’accès à la 
protection et aux soins adaptés 
pouvant leur être nécessaires.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Le leadership du Québec en 
matière de vieillissement actif 

Le Québec demeure la seule province canadienne à s’appuyer sur une 
véritable politique en matière de vieillissement actif. Au cours des dernières 
années, les ministères et les organismes gouvernementaux se sont 
mobilisés pour adapter leur offre de service à l’évolution démographique 
et sociétale. Entre autres, les interventions en matière d’habitation, de 
transport, de mobilité et de lutte contre toutes formes de maltraitance 
revêtent une grande importance pour les personnes aînées, en raison 
de leur influence sur le maintien de leur autonomie.  

D’ailleurs, plusieurs des interventions du plan d’action 2012-2017 
découlant de la politique Vieillir et vivre ensemble, chez soi, dans sa 
communauté, au Québec sont maintenant intégrées aux activités 
courantes des ministères et des organismes gouvernementaux. 

Ainsi, l’action gouvernementale à l’égard des personnes aînées va 
beaucoup plus loin que les seules mesures prévues au plan d’action 
2018-2023 Un Québec pour tous les âges. Elle englobe les politiques 
et les plans d’action gouvernementaux qui bénéficient aux aînés, 
l’amélioration continue en matière de services de santé et de services 
sociaux destinés aux aînés, ainsi que les mesures fiscales qui soutiennent 
l’autonomie des aînés. Au total, les investissements gouvernementaux 
des cinq prochaines années sont estimés à 24,2 milliards de dollars.



La lutte contre la maltraitance envers les aînés

Le deuxième Plan d’action gouvernemental pour contrer la maltraitance 
envers les personnes aînées 2017-2022 (PAM) témoigne de la volonté 
de mobiliser tous les acteurs concernés pour créer une société toujours 
plus respectueuse, plus inclusive et bientraitante. Il contient notamment 
des mesures qui facilitent la détection des situations de maltraitance 
et l’intervention auprès des personnes qui les subissent, qu’elles vivent 
à la maison, dans une résidence privée pour aînés ou en établissement. 
Des investissements de 45,8 millions de dollars sur six ans, auxquels 
s’ajoute une somme additionnelle de 7,5 millions de dollars prévue au 
Plan économique du Québec de mars 2018, sont consacrés à sa mise 
en œuvre. Deux priorités d’action sont mises en avant, soit la promotion 
de la bientraitance et la lutte contre la maltraitance matérielle et financière. 

Le PAM prévoit aussi des mesures pour briser l’isolement des personnes 
aînées vulnérables, notamment par le déploiement d’Initiatives de travail 
de milieu auprès des aînés en situation de vulnérabilité (ITMAV) ou à risque 
de fragilisation sur l’ensemble du territoire du Québec. Ainsi, des travailleurs 
de milieu interviennent directement sur le terrain par des actions individuelles 
et collectives pour entrer en contact avec des aînés touchés par de 
multiples problématiques, comme l’isolement, la maltraitance, les situations 
d’intimidation, d’itinérance ou d’éviction de logement. Le principal objectif 
des travailleurs de milieu est donc de favoriser une connexion ou une 
reconnexion de l’aîné avec les ressources pertinentes de sa communauté 
dans un contexte d’accompagnement, lui laissant ou lui redonnant le 
pouvoir d’agir sur sa destinée. Au 31 mars 2018, on dénombrait 124 ITMAV 
soutenues financièrement par le gouvernement du Québec.

L’habitation et les milieux de vie des aînés

Quelque 130 000 ménages aînés sont soutenus par les interventions 
de la Société d’habitation du Québec (SHQ), afin qu’ils puissent demeurer 
dans un logement abordable répondant à leurs besoins ou faire adapter 
leur domicile pour qu’ils puissent y vivre de façon autonome et sécuritaire. 
Les investissements prévus sont estimés à près de 784 millions de 
dollars d’ici 2023. 

En 2017, environ 13 000 ménages aînés à revenu faible ou modeste 
occupaient des logements sociaux et abordables grâce au programme 
AccèsLogis Québec et près de 70 000 ménages aînés recevaient une 
aide financière mensuelle pouvant atteindre 80 $ du programme 
Allocation-logement. 

Parmi les autres mesures accessibles aux aînés, mentionnons le pro-
gramme d’adaptation de domicile. Celui-ci octroie une aide financière 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

aux propriétaires d’un domicile pour la réalisation de travaux d’adaptation 
essentiels, fonctionnels et économiques, afin de faciliter l’accomplissement 
de leurs activités quotidiennes. 

De plus, un programme d’aide financière est accessible à des propriétaires 
aînés aux prises avec une hausse trop marquée des taxes municipales 
liée à la valeur de leur propriété. Sous la responsabilité du ministère des 
Affaires municipales et de l’Occupation du territoire (MAMOT), il prévoit 
une aide financière pour compenser, en partie, l’augmentation des taxes 
municipales d’une résidence dont la valeur a connu une hausse considérable. 

Enfin, soulignons que la protection des droits des locataires aînés a 
aussi été renforcée, grâce à l’entrée en vigueur de nouvelles dispositions 
au Code civil modifiant les conditions relatives à la reprise de logement 
et à l’éviction depuis 2016.

Le transport et la mobilité des aînés

Le gouvernement du Québec maintient un niveau d’investissement 
élevé en transport collectif, un moyen sur lequel comptent nombre 
d’aînés pour effectuer les déplacements essentiels au maintien de leur 
autonomie. Par exemple, le Plan québécois des infrastructures  
2018-2028 prévoit 9 milliards de dollars d’ici 2028 pour les réseaux 
d’autobus, de trains de banlieue et de métro. Les aménagements  
prévus faciliteront leur utilisation par les personnes de tous âges et de 
toutes conditions, notamment grâce à l’installation d’ascenseurs dans 
des gares de trains de banlieue et des stations de métro, aux écrans 
en temps réel dans les autobus, aux bornes d’information et d’annonces 
sonores ainsi qu’aux lignes d’autobus universellement accessibles.

De plus, 90 millions de dollars sont prévus d’ici 2023 pour accroître 
l’efficacité du transport adapté, un mode de transport utilisé par de 
nombreux aînés. 

Le transport et la mobilité figurent au nombre des enjeux importants 
identifiés par 86 % des municipalités et des municipalités régionales de 
comté (MRC) engagées dans la démarche Municipalité amie des aînés 
(MADA), au terme de consultations réalisées auprès des aînés. Par 
exemple, plusieurs d’entre elles ont ainsi mis en place des initiatives 
remarquables, dont des « navettes Or »1, des services de transport et 
d’accompagnement pour les rendez-vous médicaux à prix abordable 
ou une offre de transport par taxi à tarif préférentiel. Certaines municipalités, 
comme celle de Laval, offrent le transport en commun gratuit en tout 
temps sur leur territoire pour les aînés de 65 ans ou plus et d’autres 
leur en facilitent l’accès en dehors des heures de pointe, comme Brossard 
ou Longueuil.

1 Une « navette Or » est un service de transport collectif conçu pour répondre 
aux besoins des aînés.



Le milieu municipal peut aussi compter sur des interventions et des  
outils d’accompagnement produits par l’Office des personnes handicapées 
du Québec (OPHQ) et le MAMOT, en vue d’aménager des parcours 
sans obstacle pour assurer les déplacements sécuritaires des aînés : 
trottoirs, réseau routier, intersections, passages pour piétons, autres 
espaces publics extérieurs, etc. Cette approche découle de la politique 
À part entière : pour un véritable exercice du droit à l’égalité.   

Plusieurs organisations à l’écoute des personnes aînées jouent aussi 
un rôle clé pour l’offre de service d’accompagnement et de transport 
gratuit ou à coût abordable, dont les entreprises d’économie sociale 
en aide domestique (EESAD) et les organismes communautaires reconnus 
par le MSSS, dont les centres d’action bénévole, dans le cadre du 
Programme de soutien aux organismes communautaires. 

Enfin, la Politique de mobilité durable – 2030 : Transporter le Québec 
vers la modernité prend également en compte les enjeux sociaux, 
économiques et environnementaux, dont ceux liés à la mobilité des 
personnes aînées, à mobilité réduite et handicapées. Aussi, elle prévoit 
près de 1,6 milliard de dollars d’ici 2023 pour le transport collectif en 
milieu urbain. Ces investissements s’ajoutent aux 2,3 milliards de dollars 
prévus pour de nouveaux projets de transport collectif dans les régions 
de Montréal, de Québec et de Gatineau ainsi qu’aux actions aux effets 
positifs sur les habitudes de déplacement des personnes aînées, comme 
les initiatives en mobilité partagée ou le développement des véhicules 
autonomes.

Des actions additionnelles pour l’inclusion sociale  
des aînés

Par ses politiques, ses stratégies et ses plans d’action, le gouvernement 
du Québec démontre sa détermination à mobiliser les ressources de 
ses ministères et de ses organismes pour favoriser l’inclusion sociale 
des aînés.

Ainsi, pour faire de l’économie sociale un levier pour améliorer les 
conditions de vie des aînés, le gouvernement du Québec a instauré un 
créneau d’entreprises collectives en services aux personnes âgées 
autonomes ou en perte d’autonomie, dans le cadre du Plan d’action 
gouvernemental en économie sociale 2015-2020. Cette approche 
contribue à mobiliser les partenaires (réseaux d’entreprises collectives, 
chercheurs, organisations de soutien, ministères), en vue de mettre en 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

place des services touchant les milieux de vie, l’alimentation, la mobilité, 
etc. À ce jour, plusieurs projets novateurs ont été soutenus financièrement 
à l’étape du prédémarrage, notamment dans le secteur du logement. 

De plus, par la Stratégie gouvernementale pour assurer l’occupation et 
la vitalité des territoires 2018-2022, le gouvernement reconnaît les 
priorités établies par les régions, lesquelles sont nombreuses à placer 
l’inclusion des personnes aînées en tête de liste. 

La promotion de l’activité physique est 
également mise en avant pour contrer la 
sédentarité et l’isolement affectant nombre 
d’aînés. Aussi, la politique Au Québec, on 
bouge! vise à encourager les interventions 
auprès des personnes, des groupes ou 
des communautés qui ont des besoins 
particuliers.

Le gouvernement prône aussi le dialogue 
intergénérationnel dans la Politique 
québécoise de la jeunesse 2030, afin de 
relever les défis résultant des changements 
démographiques.

Il soutiendra également la fréquentation 
gratuite des musées un dimanche par mois 
dans le cadre de sa politique culturelle, afin 
que toutes les générations puissent avoir 
un plus grand accès à ces lieux d’éducation 
et de transmission de la culture, notamment 
dans le domaine de l’histoire, du patrimoine 
et de l’art. 

Enfin, d’autres plans d’action comportent des mesures rejoignant les 
personnes aînées pouvant être en situation de vulnérabilité, notamment 
celles issues de l’immigration, victimes d’homophobie ou de transphobie, 
de violence conjugale ou de violences sexuelles, ayant des problèmes 
de santé mentale ou de dépendance, ou en situation d’itinérance. 

Au Québec, plus de 500 organismes 
communautaires offrent des services 
répondant aux personnes aînées et  
à leurs proches et favorisant leur 
maintien à domicile : popotes roulantes, 
services de répit, accompagnement et 
entraide, etc. 

L’appui financier à la mission 
de ces organismes est prévu au 
Programme de soutien aux organismes 
communautaires du MSSS. Il 
correspond à 64 millions de dollars 
par année, une somme indexée 
annuellement. 



La recherche et le développement des connaissances  
en matière de vieillissement

Dans le cadre de la Stratégie québécoise de la recherche et de l’innovation 
2017-2022, les fonds de recherche du Québec bénéficient d’investissements 
supplémentaires d’environ 20 millions de dollars sur cinq ans pour leur 
permettre de déployer une programmation de recherche comprenant 
des volets associés aux changements démographiques et au vieillissement. 

En effet, ces questions ont des répercussions importantes sur l’évolution 
de la société québécoise, l’aménagement de son territoire, l’économie 
locale, les modes d’habitation, le marché du travail, l’organisation des 
environnements de vie, la disponibilité de la main-d’œuvre, surtout en 
région, ainsi que sur les services de santé, les systèmes de soins de 
longue durée et les finances publiques. Il est donc essentiel de miser 
sur l’évolution des connaissances et de la recherche afin de faciliter la 
participation sociale de l’ensemble de la population.

Une amélioration continue dans le domaine de la santé et 
des services sociaux 

Les investissements sont en croissance dans le domaine de la santé 
et des services sociaux pour le soutien à l’autonomie des aînés et 
l’amélioration de leur qualité de vie. Ces investissements, qui atteignent 
environ 3,5 milliards de dollars par an, touchent plus particulièrement 
les soins et les services favorisant le soutien à domicile, ceux permettant 
d’éviter les recours à l’urgence ou le prolongement inutile des hospitalisations. 

Des sommes importantes sont consacrées aux soins et aux services 
offerts en CHSLD, que ce soit pour des soins d’hygiène ou pour offrir 
une présence soutenue d’un intervenant accompagnateur auprès des 
usagers. 

Une importante démarche est aussi en cours, en vue de favoriser 
l’adoption des meilleures pratiques en soutien à domicile et en CHSLD. 
Elle a notamment donné lieu à deux forums d’envergure tenus en 
novembre 2016 et en mai 2017 réunissant le ministre de la Santé et 
des Services sociaux, la ministre responsable des Aînés et de la Lutte 
contre l’intimidation, les présidents-directeurs généraux des établissements, 
des intervenants et des experts. Cette démarche a également donné 
lieu à des investissements additionnels pour l’ajout de personnel en 
CHSLD et pour l’amélioration des services de soutien à domicile pour 
toutes les clientèles et dont font partie les aînés, en plus de ceux déjà 
annoncés en vue d’améliorer les soins d’hygiène et l’offre alimentaire. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Un troisième forum a eu lieu en mai 2018. 
Cette fois-ci, il visait à réitérer l’importance 
de l’amélioration continue des pratiques en 
soutien à domicile et en CHSLD, mais aussi 
à présenter les meilleures pratiques déployées 
avec la collaboration des comités des usagers 
et des comités des résidents des 
établissements du réseau de la santé et 
des services sociaux. Des initiatives ayant 
un impact significatif pour les usagers ont 
été mises en valeur lors du forum.

Plusieurs actions ont aussi été réalisées, 
ou sont en voie de l’être, pour désengorger 
les urgences ou encore diminuer le temps 
d’attente dans les centres hospitaliers :

• création de plus de 2 800 places supplé-
mentaires pour les aînés hospitalisés en 
attente de services d’hébergement;

• intensification des services de soutien 
à domicile;

• accompagnement accru des aînés par 
des équipes dédiées, de leur admission 
jusqu’à la planification de leur départ, 
en vue de faciliter leur retour à domicile;

• application d’une approche adaptée pour 
prévenir le déclin fonctionnel pouvant 
affecter les aînés. 

Au nombre des avancées récentes, le nouveau Règlement sur la certification 
des résidences privées pour aînés est entré en vigueur en 2018. Entre 
autres, les ajustements apportés contribueront à l’atteinte des normes 
de qualité et de sécurité de ces résidences, en réponse aux besoins 
des aînés qui y louent un logement. Au 31 mars 2018, le Québec 
comptait 1 818 RPA certifiées, pour un total de près de 126 000 unités 
locatives. 

Enfin, pour répondre aux plus hautes exigences en matière de sécurité, 
des bonifications ont été apportées au programme d’aide financière 
pour l’installation de systèmes de gicleurs dans les résidences privées 
pour aînés. Grâce à un investissement supplémentaire de plus de 
67 millions de dollars, toutes ces résidences seront dotées d’un système 

complet de gicleurs d’ici 2020.

Quelque 100 000 personnes se 
prévalent annuellement du Programme 
d’exonération financière pour les 
services d’aide domestique : 75 % 
sont âgées de 65 ans et plus. Au 
cours des dernières années, le soutien 
accordé aux ménages composés de 
personnes âgées de 75 ans et plus 
a connu une hausse de 15 %. L’aide 
représente environ 65 millions de 
dollars par année, pour l’obtention de 
services à moindre coût favorisant leur 
soutien à domicile : entretien ménager, 
préparation des repas, lessive, etc.  
En 2017, le gouvernement du Québec a 
annoncé que l’aide financière variable 
accordée par ce programme serait 
indexée à partir du 1er avril 2018 et pour 
les années subséquentes, afin d’en 
maintenir l’accessibilité. 



Pour des conditions propices à la santé et au mieux-être 
des aînés

La prévention contribue à instaurer des conditions propices à la santé 
et au mieux-être des aînés. Des initiatives en cette matière visent notamment 
à faire adopter de saines habitudes de vie ainsi qu’à prévenir les 
traumatismes, y compris les chutes, les maladies chroniques ou infectieuses, 
ainsi que les problèmes d’adaptation sociale et de santé mentale. Elles 
émanent du Programme national de santé publique 2015-2025 et  
du Plan d’action interministériel 2017-2021 issu de la Politique 
gouvernementale de prévention en santé. 

Par cette politique, le gouvernement 
du Québec s’est donné neuf cibles à 
atteindre d’ici 2025, dont : 

• augmenter de 18 % le nombre 
d’aînés recevant des services de 
soutien à domicile;

• faire en sorte que 90 % des munici-
palités de 1 000 habitants et plus 
adoptent des mesures favorables 
à la sécurité et à la mobilité durable, 
aux saines habitudes de vie et à la 
qualité de vie.

Pour améliorer la santé et la qualité de 
vie des aînés, soulignons également 
l’engagement croissant du réseau de 
la santé et des services sociaux dans  :

• la réalisation des démarches Muni-
cipalité amie des aînés;

• le développement de mesures de 
soutien pour les proches aidants;

• le repérage et le suivi des personnes 
âgées en perte d’autonomie ou à 
risque de le devenir.

Les chutes représentent la principale 
cause de blessures chez les aînés et dans 
certaines situations, elles peuvent entraîner 
des séquelles graves. Dans la majorité des 
cas, la chute causant une blessure a eu lieu 
à domicile et aurait pu être évitée. L’ampleur 
et la gravité du phénomène constituent un 
enjeu important de santé publique.

Au cours des dernières années, le MSSS 
a misé sur le déploiement dans toutes les 
régions du Québec du Programme intégré 
d’équilibre dynamique (PIED) destiné aux 
aînés autonomes préoccupés par leur 
équilibre ou par les chutes. 

Ce programme permet aux aînés d’améliorer 
leur équilibre et leur mobilité, de contribuer 
à garder leurs os en santé et de diminuer le 
risque de chute, d’aménager leur domicile et 
d’adopter des comportements sécuritaires, 
tout en restant actifs. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Des services pour les proches aidants d’aînés

Les proches aidants d’aînés peuvent compter sur les services des 
établissements du réseau de la santé et des services sociaux ainsi que 
des organismes partenaires des réseaux locaux de services (groupes 
de médecine familiale (GMF), pharmacies communautaires, organismes 
communautaires, entreprises d’économie sociale, etc.). Il s’agit notamment  :

• de services de répit, de dépannage, de présence et de surveillance;

• de services psychosociaux;

• de services d’appui aux tâches quotidiennes.

Ces services s’ajoutent aux soins et aux services professionnels, aux 
services d’aide à domicile et au soutien technique destinés directement 
aux personnes en perte d’autonomie ou ayant des incapacités.



Une fiscalité qui soutient l’autonomie des aînés 

Au cours des dernières années, le gouvernement du Québec a bonifié 
les mesures fiscales destinées aux aînés et en a développé de nouvelles, 
dans le respect des valeurs de solidarité et d’équité intergénérationnelle 
de notre société. Ainsi, pour la seule année d’imposition 2017, l’ensemble 
de ces mesures fiscales représente près de un milliard de dollars.

Entre autres, le crédit d’impôt remboursable pour le maintien à domicile 
des aînés a été bonifié de façon significative dans le cadre du plan 
d’action 2012-2017 découlant de la politique Vieillir et vivre ensemble, 
chez soi, dans sa communauté, au Québec. Destiné aux personnes 
âgées de 70 ans ou plus, il les aide à payer des services favorisant leur 
maintien à domicile, dont les soins infirmiers, l’entretien ménager et les 
repas. De 2012 à 2018, l’aide maximale est passée de 4 680 $ à 
6 825  $ pour les aînés autonomes, et de 6 480 $ à 8 925 $ pour les 
aînés non autonomes. En 2017, 493 millions de dollars ont été directement 
accordés aux aînés grâce à ce crédit d’impôt. 

Un autre crédit d’impôt remboursable destiné aux aînés est en vigueur 
depuis 2012, soit le crédit d’impôt remboursable pour les frais de séjour 
dans une unité transitoire de récupération fonctionnelle. Il s’adresse 
aux aînés de 70 ans ou plus qui, à la suite d’un accident ou d’une 
intervention chirurgicale, ont recours à des services cliniques adaptés 
à leurs besoins pour favoriser leur récupération fonctionnelle en vue 
d’un retour à domicile. Près de 80 % des personnes aînées qui séjournent 
dans une unité transitoire de récupération fonctionnelle recouvrent 
rapidement l’autonomie nécessaire pour retourner vivre dans leur domicile 
en toute sécurité. 

À la même période, des bonifications ont aussi été apportées aux crédits 
d’impôt destinés aux aidants naturels et aux personnes qui les aident, 
notamment pour mieux soutenir les conjoints de personnes âgées de 
70 ans ou plus incapables de vivre seules. Pour reconnaître les gestes 
remarquables posés par les aidants naturels, le gouvernement a prévu 
des assouplissements à ces crédits d’impôt annoncés au Plan économique 
du Québec de mars 2018, en élargissant l’admissibilité au crédit d’impôt 
remboursable pour les aidants naturels à ceux qui n’habitent pas avec 
la personne aidée et en diminuant le nombre d’heures requis afin de 
bénéficier du crédit d’impôt remboursable pour relève bénévole. Ces 
bonifications permettront de consacrer 53,5 millions de dollars additionnels 
à ces personnes d’ici 2023. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Le gouvernement a aussi bonifié le crédit d’impôt remboursable pour 
l’achat de biens visant à prolonger l’autonomie des aînés, notamment 
en réduisant la franchise de 500 $ à 250 $ et en ajoutant des biens à 
la liste des biens admissibles, dont les prothèses auditives et les dispositifs 
non motorisés d’assistance aux déplacements. Ce crédit d’impôt avait 
été instauré en 2012, afin d’aider les aînés à se procurer des biens 
favorisant leur autonomie : baignoire à porte, fauteuil installé sur rail 
pour monter ou descendre un escalier, dispositifs de télésurveillance 
dont les systèmes d’appels d’urgence et de suivi à distance de prise 
de médicaments, etc.

Ces mesures fiscales complètent celles déjà en place, dont le crédit 
d’impôt en raison de l’âge et le crédit d’impôt pour revenus de retraite, 
lesquels réduisent l’impôt à payer des aînés à revenu moyen ou faible, 
ainsi que le crédit d’impôt pour les travailleurs d’expérience.



Plan d’action 2018-2023 
Un Québec pour tous  
les âges 
Le plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges présente 85 mesures concrétisant 
les trois orientations de la politique Vieillir et vivre ensemble, chez soi, dans sa communauté, 
au Québec. Elles sont regroupées en fonction de onze choix stratégiques.

 
Afin de favoriser la participation des aînés à la société, le gouvernement du Québec 
entend :

Choix stratégique 1
Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel des aînés;

Choix stratégique 2 
Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative;

Choix stratégique 3
Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels;

Choix stratégique 4 

Faciliter l’accessibilité à l’information.

 
De façon à permettre aux personnes aînées de bien vieillir en santé dans leur 
communauté, le gouvernement du Québec entend :

Choix stratégique 5

Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés;

Choix stratégique 6

Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés;

Choix stratégique 7

Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux besoins des aînés.

 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Afin d’offrir aux personnes aînées des environnements sains, sécuritaires et 
accueillants, le gouvernement du Québec entend :

Choix stratégique 8 
Soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la population;

Choix stratégique 9  
Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et sécuritaires pour 
les aînés;

Choix stratégique 10 

Assurer la mobilité des aînés;

Choix stratégique 11

Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés.

 
Des mesures portant sur la recherche et le développement des connaissances en 
matière de vieillissement sont également planifiées. 

Les mesures s’adressent aux personnes aînées, à leurs proches, aux organismes et 
aux intervenants qui leur offrent des services ainsi qu’aux municipalités et municipalités 
régionales de comté engagées dans la démarche MADA.

Les mesures sont orientées, entre autres, vers le soutien financier et l’accompagnement, 
notamment par la bonification de programmes, la concertation et la création de nouveaux 
mécanismes d’échanges, l’adoption des meilleures pratiques, la formation, les activités 
de promotion et de sensibilisation ainsi que la diffusion d’information.

Les mesures seront pilotées par 20 ministères et organismes gouvernementaux, et ce, 
régulièrement en collaboration avec des partenaires du milieu. La plupart d’entre elles 
sont de nouvelles initiatives. Aussi, des mesures déjà en place sont reconduites au plan 
d’action et se poursuivent, car leur efficience et leur efficacité ont été démontrées. 
Celles-ci sont, dans plusieurs cas, bonifiées, notamment par un investissement additionnel 
ou par l’élargissement de leur portée. 

Les investissements totaux prévus au cours des cinq prochaines années pour la mise 
en œuvre des 85 mesures sont estimés à 12,3 milliards de dollars.



Les priorités d’intervention d’ici 2023 

Les préoccupations exprimées par les aînés du Québec et les partenaires concernés 
ont conduit le gouvernement du Québec à miser sur cinq priorités d’intervention pour 
améliorer les conditions de vie des aînés et pour leur permettre de rester chez eux le 
plus longtemps possible.

Priorité 1 
Augmenter l’appui au milieu municipal pour soutenir ses efforts d’adaptation au 
vieillissement de la population

Priorité 2 
Améliorer le soutien aux organismes locaux et régionaux qui favorisent la participation 
sociale des aînés et qui contribuent à leur qualité de vie

Priorité 3
Intensifier les initiatives visant à reconnaître, à accompagner et à soutenir les proches 
aidants d’aînés

Priorité 4 
Augmenter le nombre de personnes recevant des services de soutien à domicile et 
intensifier les services pour mieux répondre aux besoins des personnes aînées

Priorité 5 
Créer de nouveaux espaces de réflexion et de concertation entre les acteurs concernés 
par les défis que pose le vieillissement de la population



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Un plan d’action qui respecte les engagements gouvernementaux 

Le plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges respecte les engagements 
de l’État québécois en faveur des Premières Nations et des Inuits, de l’égalité entre les 
sexes ainsi que du respect des principes de développement durable.

Une intervention distincte tenant compte des particularités et des différences, notamment 
culturelles et sociologiques, propres aux Inuits et aux Premières Nations est actuellement 
en place. En effet, les interventions à l’égard des populations autochtones sont élaborées 
séparément dans le cadre d’un plan d’action gouvernemental spécifique qui intègre les 
mesures prises par le gouvernement du Québec face à un ensemble d’enjeux sociaux, 
dont les questions qui touchent les personnes aînées autochtones. Ainsi, cinq actions 
précises à leur égard sont intégrées au Plan d’action gouvernemental pour le développement 
social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022, coordonné par le 
Secrétariat aux affaires autochtones.

En outre, le plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges souscrit à la 
démarche visant à intégrer l’analyse différenciée selon les sexes (ADS) dans les pratiques 
gouvernementales, en tenant compte des réalités différentes des femmes et des hommes 
dans la mise en œuvre de plusieurs mesures, dans une perspective d’égalité. Le Secrétariat 
à la condition féminine (SCF) est d’ailleurs associé à la démarche.

Enfin, grâce à un exercice de prise en compte des principes de développement durable, 
la considération attentive de quatre d’entre eux aura permis de bonifier le travail d’élaboration 
du plan d’action. Il s’agit des principes Équité et solidarité sociale, Participation et 
engagement, Santé et qualité de vie et Subsidiarité.



Orientation 1
Participer dans sa communauté 
Un grand nombre de personnes aînées recherchent les occasions de partager leurs 
connaissances et de mettre à profit leurs expériences, tant dans leurs familles que dans 
leur communauté.

Que ce soit par l’engagement dans la vie culturelle, le bénévolat, la vie associative, la vie 
démocratique, les relations intergénérationnelles ou le marché du travail, les aînés qui 
s’y investissent en retirent un sentiment d’accomplissement, d’utilité et d’appartenance. 
Ils y trouvent les conditions propices à l’apprentissage, à l’exercice de leur pouvoir d’agir 
ainsi qu’à l’établissement de ces liens qui préviennent l’isolement. Leur communauté 
s’en trouve ainsi dynamisée et plus riche de leur contribution. 

Soutenir et encourager la participation des aînés dans la société, c’est leur donner la 
possibilité d’y être actifs et d’apporter leur contribution, selon leurs préférences et leurs 
capacités. Pour y parvenir, il est essentiel d’être à leur écoute, de les associer aux 
décisions qui les concernent et de faciliter leur accès à toute l’information dont ils ont 
besoin pour prendre leur place et pour obtenir les services qui leur sont destinés.

Afin de favoriser la participation des aînés à la société, le gouvernement 
du Québec entend :
• Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel des 

personnes aînées (choix stratégique 1);

• Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative  
(choix stratégique 2);

• Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels (choix stratégique 3);

• Faciliter l’accessibilité à l’information (choix stratégique 4).



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 1 
Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et 
professionnel des personnes aînées

La reconnaissance de l’apport des aînés à la société qu’ils contribuent à bâtir ainsi que 
la valorisation de leur pouvoir d’agir constituent des outils importants pour lutter contre 
les préjugés associés à l’âge, en plus de se révéler une source d’inspiration pour les 
aînés eux-mêmes.

Pour que ces personnes sentent qu’elles ont toujours leur place dans le Québec 
d’aujourd’hui et de demain, un appel à toutes les sphères de la société est nécessaire 
afin de les appuyer dans leur engagement citoyen, social et professionnel. 

Entre autres, cet appui passe par le maintien de lieux régionaux d’expression et de 
concertation où les aînés peuvent échanger et prendre part activement à la recherche 
de solutions afin de toujours mieux vieillir et vivre ensemble. 

Il implique aussi l’instauration des conditions propices à l’engagement bénévole, l’une 
des formes de participation sociale les plus pratiquées par les aînés désireux de s’investir 
dans les causes qui leur sont chères.

Enfin, cet appui inclut la participation des employeurs et l’apport des services publics 
d’emploi, lesquels sont appelés à poursuivre leurs actions pour soutenir le prolongement 
de la vie professionnelle souhaité par un nombre croissant de travailleurs expérimentés 
et pouvant être bénéfique au marché du travail.



Les tables régionales de concertation des aînés : des 
lieux d’échanges essentiels
Présentes dans 18 régions et financées par le gouvernement du Québec, les tables 
régionales de concertation des aînés (TRCA) sont des organismes sans but lucratif 
qui regroupent les organismes représentatifs des aînés de leurs régions respectives. 
Elles s’expriment d’une seule voix auprès du gouvernement, par l’entremise de la 
Conférence des Tables régionales de concertation des aînés du Québec (CTRCAQ).

Les TRCA collaborent notamment avec les instances municipales, régionales et 
gouvernementales dans la planification des politiques et des interventions favorisant 
la qualité de vie des aînés. 

À ce titre, elles participent, entre autres, aux démarches des MADA, à la sélection 
des projets locaux et régionaux financés par le programme Québec ami des aînés 
(QADA) ainsi qu’à l’organisation d’activités soulignant la Journée internationale 
des aînés. 

Les TRCA sont également engagées dans la sélection des candidatures au Prix 
Hommage Aînés. Ce prix gouvernemental est décerné depuis 1999 à une personne 
aînée qui, dans chaque région, se distingue par son implication bénévole exceptionnelle 
dans son milieu. La remise de ce prix est plus qu’une simple cérémonie, c’est 
l’occasion privilégiée de saluer l’engagement de femmes et d’hommes aux parcours 
inspirants.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Pour mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel des 
personnes aînées, les mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

1 Élaborer une stratégie de sensibilisation pour 
valoriser la contribution des aînés auprès de 
l’ensemble de la population 

Famille-SA 2019-2023

2 Promouvoir la Journée internationale des aînés 
dans toutes les régions du Québec

Famille-SA 

CTRCAQ et TRCA

2018-2023

3 Poursuivre la réalisation du Prix Hommage Aînés 
visant à reconnaître l’engagement des personnes 
qui contribuent à l’amélioration des conditions de 
vie des aînés

Famille-SA 

CTRCAQ et TRCA

En continu

4 Assurer le maintien des activités de concertation 
des TRCA et de coordination de la CTRCAQ

Famille-SA 

CTRCAQ et TRCA, 
organismes régionaux  
et locaux

En continu

5 Concevoir et rendre disponibles des moyens et 
outils portant sur le recrutement et le maintien des 
bénévoles aînés et de ceux qui œuvrent auprès 
d’eux dans des secteurs ciblés

Famille-SA 2019-2021

6 Reconnaître l’implication bénévole des aînés dans 
les organismes de loisir et sport

MEES 

FQCCL, RABQ

2018-2019

7 Promouvoir le Guide de bonnes pratiques pour 
favoriser l’embauche, le maintien et le retour 
en emploi des travailleuses et des travailleurs 
expérimentés auprès des partenaires du milieu du 
travail

Famille-SA 

BNQ

AGQ 

2018-2021

8 Réaliser un outil guidant l’approche des services 
publics d’emploi pour favoriser le recrutement, 
l’insertion et le maintien en emploi ainsi que 
le prolongement de la vie professionnelle des 
travailleuses et des travailleurs expérimentés

MTESS 

Comité consultatif pour 
les travailleurs et les 
travailleuses de 45 ans 
et plus

2020-2021

9 Bonifier le crédit d’impôt pour les travailleurs 
d’expérience

MFQ En continu



Valoriser la contribution des aînés à la société québécoise

Les Québécois sont appelés à vivre plus longtemps, à être plus actifs et à demeurer en 
meilleure santé que les générations qui les ont précédés. 

Pourtant, malgré les actions réalisées pour reconnaître l’apport des aînés et pour valoriser 
leur pouvoir d’agir, des stéréotypes et des préjugés associés à l’âge sont toujours présents. 
Les motifs de la discrimination liée à l’âge, ce qu’on appelle l’âgisme, prennent malheureusement 
racine dans une culture de productivité, d’efficacité et de rendement qui pousse encore 
certains à percevoir, à tort, les aînés comme des gens de moindre valeur. 

Le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille désire ainsi, de concert avec ses 
partenaires, promouvoir les aspects positifs du vieillissement et susciter la participation 
de la population afin de combattre les préjugés et les stéréotypes associés à l’âge, pour 
que soient pleinement reconnus la contribution et le rôle essentiel des aînés. Au nombre 
de ces actions, il prévoit le déploiement d’une stratégie de sensibilisation auprès de la 
population. Elle lui permettra d’encourager la discussion dans toutes les sphères de la 
société québécoise sur les gestes à poser, en vue de bâtir une société toujours plus 
inclusive et riche de la présence de toutes les personnes qui la composent, sachant 
multiplier les occasions de reconnaissance et de partage entre les générations.

Un événement à célébrer : la Journée internationale des aînés 

La Journée internationale des personnes aînées a été proclamée par l’Organisation des 
Nations Unies en 1990. Elle se veut un moment annuel de réflexion sur les questions 
entourant les droits des aînés et les principes qui y sont rattachés, soit l’indépendance, 
la participation, l’épanouissement personnel et la dignité. Elle permet également de 
promouvoir la solidarité entre les générations. 

Au Québec, cette journée a pris le nom de Journée internationale des aînés. Elle est 
soulignée annuellement par des activités organisées dans toutes les régions du Québec 
le 1er octobre. Au nombre des thèmes abordés :

• l’apport essentiel des personnes aînées au développement de la société québécoise;

• les bienfaits de promouvoir le vieillissement actif;

• la nécessité d’être à l’écoute des aînés et de les impliquer dans toutes les décisions 
qui les concernent, pour mieux adapter les milieux de vie à leurs besoins et favoriser 
leur pleine participation sociale.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Les travailleuses et les travailleurs expérimentés :  
un enrichissement collectif

Le gouvernement du Québec s’appuie principalement sur les services publics d’emploi 
pour aider la main-d’œuvre expérimentée à se trouver du travail ou à se maintenir en 
emploi par diverses interventions et pratiques éprouvées. Divers services sont aussi 
offerts aux entreprises afin qu’elles renforcent leur gestion d’une main-d’œuvre diversifiée, 
qui inclut notamment les travailleuses et les travailleurs expérimentés. Dans le présent 
contexte démographique et de rareté de main-d’œuvre, des efforts supplémentaires 
seront réalisés pour mieux faire connaître les services courants d’Emploi-Québec et 
ceux qui s’ajouteront pour les entreprises et la main-d’œuvre expérimentée au sein de 
la Stratégie nationale de la main-d’œuvre 2018-2023 du ministère du Travail, de l’Emploi 
et de la Solidarité sociale (MTESS). 

De plus, afin de promouvoir les bonnes pratiques auprès des employeurs et d’aider les 
entreprises à bâtir des milieux de travail accueillants et répondant à la réalité d’une main-
d’œuvre plus âgée, le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille appuiera l’Association 
québécoise de gérontologie (AQG) afin qu’elle déploie une campagne de sensibilisation 
visant, entre autres, à favoriser les relations intergénérationnelles au sein des milieux de 
travail, notamment par la promotion et la diffusion du Guide de bonnes pratiques pour 
favoriser l’embauche, le maintien et le retour en emploi des travailleurs expérimentés.

La mise en œuvre de bonnes pratiques en la matière s’avère intéressante pour l’entreprise, 
car elle permet à celle-ci de profiter des compétences et du savoir-faire de ces travailleurs 
plus âgés. Ces derniers peuvent également représenter une partie de la solution à la 
rareté de la main-d’œuvre dans certains secteurs d’activité. 

Par ailleurs, le gouvernement du Québec, dans le Plan économique du Québec de  
mars 2018, en lien avec la Stratégie nationale sur la main-d’œuvre 2018-2023, a réitéré 
sa volonté d’inciter au travail les travailleuses et les travailleurs expérimentés en bonifiant 
le montant du crédit d’impôt leur étant destiné de 1 000 $ et en faisant passer l’âge 
d’admissibilité de 62 ans à 61 ans. Ces bonifications permettront à près de 170 000 travailleuses 
et travailleurs de réduire leur impôt à payer. Au total, ils bénéficieront d’un gain de près 
de 32 millions de dollars par année à compter de 2018.

Cette mesure figure au nombre des principales mesures de soutien du revenu de l’État 
québécois qui sont basées, entre autres, sur l’emploi comme première solution pour 
assurer la sécurité économique des personnes en mesure de travailler. La bonification 
de ce crédit d’impôt s’ajoute donc aux initiatives gouvernementales d’incitation au travail 
que sont le bouclier fiscal et la prime au travail.



Choix stratégique 2 
Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et 
récréative 

Les activités de loisir et de sport sont profitables pour les personnes aînées. Bénéfiques 
pour leur santé, elles influencent positivement leur façon de voir la vie ainsi que leurs 
habiletés motrices et cognitives. Elles nourrissent leur sentiment d’appartenance à leur 
communauté, leur volonté de créer des liens avec les personnes qui les entourent et 
d’être encore plus actives : autant de façons de prévenir l’isolement social. 

Instaurer des lieux de rencontres et un éventail d’activités répondant aux attentes des 
aînés, qu’elles soient physiques, sociales, culturelles ou récréatives, contribue à leur 
sentiment d’être des citoyens à part entière.

Afin de soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative, les 
mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

10 Bonifier l’offre culturelle destinée aux aînés dans les 
ententes de développement culturel signées avec le 
milieu municipal 

MCC

Famille-SA

Municipalités et MRC

2018-2023

11 Adapter l’offre de service de francisation aux 
besoins des personnes aînées immigrantes 

MIDI 

MSSS, MEES 

Organismes du milieu

2019-2021

12 Soutenir des projets visant l’adoption d’un mode de 
vie physiquement actif chez les aînés

MSSS 

CISSS et CIUSSS, 
Réseau FADOQ, SCC

2018-2023

 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Pour des aînés plus actifs physiquement et socialement

Chez les adultes vieillissants, les activités physiques améliorent la force et l’endurance 
musculaire, la flexibilité, l’équilibre ainsi que l’agilité. Elles contribuent ainsi à maintenir 
ou à accroître l’autonomie fonctionnelle, à réduire les risques de chute et à prolonger 
l’espérance de vie active. Lorsque pratiquées en groupe, ces activités contribuent 
également à prévenir l’isolement social. Ainsi, deux nouvelles routines d’activités physiques 
seront conçues pour enrichir les activités du programme Viactive. Lancé en 1988, ce 
programme contribue à faire bouger les personnes aînées en groupe dans leur milieu 
de vie. Aujourd’hui, plus de 1 500 animateurs aînés bénévoles recrutés à même les 
groupes d’aînés et les organismes communautaires animent quelque 1 300 groupes 
Viactive, formant ainsi un vaste réseau d’aînés soucieux d’intégrer l’activité physique à 
leur mode de vie.

Il est également prévu d’étendre le projet Trottibus, auquel participent les élèves de plus 
d’une centaine d’écoles primaires au Québec, et de développer son aspect intergénérationnel 
en y associant un plus grand nombre d’aînés. Mené par la Société canadienne du cancer 
(SCC) depuis 2010, le Trottibus est un projet qui s’adresse aux élèves du primaire qui 
ont un itinéraire de marche à risque pour se rendre à l’école ou pour en revenir. Il consiste 
en un autobus pédestre qui permet à des élèves du primaire de se déplacer entre l’école 
et la maison, de façon sécuritaire et amusante, en compagnie de bénévoles adultes 
dont de nombreux aînés. Outre l’augmentation de la sécurité lors des déplacements, 
le développement du réseau social intergénérationnel autour de l’école et l’utilisation 
du transport actif par les participants ont été identifiés parmi les retombées positives 
du projet.

 



Une offre culturelle accrue pour les aînés

La culture constitue une extraordinaire force pour l’épanouissement et le développement 
d’une société. Pour nombre d’aînés, elle évoque des rencontres enrichissantes ainsi que 
des occasions d’apprentissages et d’épanouissement en compagnie d’autres aînés ou 
dans un contexte intergénérationnel. 

Ainsi, la conclusion d’ententes de développement culturel entre le ministère de la Culture 
et des Communications (MCC) et les instances locales et régionales est une avenue 
privilégiée, en vue de soutenir le milieu municipal dans ses actions pour adapter ses 
interventions aux besoins des citoyens. 

Dans le cadre de ces ententes, des fonds additionnels seront consacrés à l’instauration 
de nouvelles activités culturelles destinées aux personnes aînées, afin d’accroître leur 
participation à la vie culturelle de leurs collectivités. 

La maîtrise du français : pour une meilleure inclusion sociale des 
personnes aînées immigrantes 

Au Québec, l’apprentissage et l’usage du français jouent un rôle déterminant dans la 
participation des personnes aînées immigrantes à la vie sociale, le français étant la 
principale langue d’interaction avec la société québécoise. Sa connaissance favorise le 
développement de leurs réseaux de socialisation (membres de la famille, amis, associations, 
etc.) ainsi que l’accès aux ressources disponibles (services de santé, services sociaux 
publics ou privés, etc.). 

Pour lever les barrières nuisant à l’inclusion sociale des personnes aînées issues de 
l’immigration, les services de francisation leur étant destinés seront améliorés, afin qu’elles 
puissent participer pleinement à leur milieu de vie. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 3 
Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels 

L’écoute des personnes aînées, leur expérience de vie, leur créativité et leurs conseils 
sont des ressources précieuses, tant pour leurs proches que pour l’ensemble de la 
collectivité. 

Forts de leur savoir, de leur savoir-être et de leur savoir-faire, les aînés ont accumulé un 
bagage de connaissances et d’expériences inestimables à partager avec les autres 
générations. 

Les activités intergénérationnelles représentent des occasions de rencontres où les 
jeunes et les aînés apprennent à mieux se connaître. Il a d’ailleurs été démontré que 
leurs échanges contribuaient à la réduction des préjugés associés à l’âge et qu’ils étaient 
bénéfiques de part et d’autre; les encourager devient une avenue porteuse d’avenir, 
pour une société riche de l’apport de toutes les générations qui la composent.

Les Maisons des grands-parents :  
un modèle inspirant
Résultant de la mobilisation de bénévoles dans leurs milieux respectifs, les Maisons 
des grands-parents (MGP) encouragent les liens intergénérationnels et l’engagement 
des aînés dans leur communauté. Actuellement au nombre de six, elles sont 
situées à Joliette, Laval, Montréal, Québec, Sherbrooke et Trois-Rivières. 

Près de 600 bénévoles aînés œuvrent au bien-être des jeunes dans un esprit de 
grand-parentalité empreint de chaleur et de bienveillance dans le cadre de multiples 
activités, allant de l’aide aux devoirs aux cours de cuisine, en passant par l’offre 
d’ateliers de bricolage.



Afin d’encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels, les mesures suivantes 
sont prévues : 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

13 Soutenir les activités intergénérationnelles des 
Maisons des grands-parents

Famille-SA

MGP

En continu

14 Soutenir la réalisation de projets intergénérationnels 
favorisant le transfert ou la valorisation du savoir-
faire et de l’expertise des aînés

Famille-SA 

Organismes du milieu

2018-2023

15 Soutenir l’implication bénévole d’étudiants de 
niveau postsecondaire dans les résidences 
privées pour aînés afin de favoriser le dialogue et la 
solidarité intergénérationnels

SAJ 2018-2023

16 Créer un réseau intergénérationnel d’entraide 
local regroupant des aînés isolés et des jeunes en 
difficulté dans des milieux ciblés

SAJ

RACQ 

2018-2023

17 Accorder un crédit d’impôt aux grands-parents 
hébergeant leurs petits-enfants aux études

MFQ En continu

De nouvelles avenues favorisant le dialogue entre les générations

Le gouvernement du Québec mise sur deux nouvelles initiatives pour favoriser la 
création de liens entre les générations, en plus de financer les Maisons des grands-
parents et des projets intergénérationnels par le programme Québec ami des aînés.

Ainsi, le Secrétariat à la jeunesse (SAJ) lancera un projet novateur intergénérationnel 
dans les résidences privées pour aînés, une initiative inspirée d’expériences européennes. 
Il encouragera le bénévolat d’étudiants de niveau collégial et universitaire auprès des 
aînés vivant en résidence, pour une durée de 40 heures par mois et en échange d’un 
logement gratuit sur les lieux. L’initiative sera d’abord lancée sous forme de projet 
pilote dans quatre régions.

Le SAJ appuiera également l’instauration de groupes d’entraide réunissant des aînés 
isolés et des jeunes en difficulté, entre autres grâce à un partenariat avec le Regroupement 
des Auberges du cœur du Québec (RACQ). Chaque groupe d’entraide sera animé 
par une Auberge du cœur locale, responsable du recrutement, de la référence et du 
maillage entre les jeunes et les aînés, pour des échanges enrichissants et empreints 
de solidarité. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Pour encourager la cohabitation entre les grands-parents et leurs 
petits-enfants 

Les critères d’admissibilité du crédit d’impôt pour personne vivant seule sont maintenant 
élargis afin de le rendre admissible aux grands-parents qui partagent un logement  
avec leurs petits-enfants majeurs aux études. Au Québec, on estime qu’environ  
10 000 grands-parents partagent ainsi leur logement avec l’un de leurs petits-enfants. 
L’élargissement des critères d’admissibilité permet d’accorder un allègement fiscal 
totalisant 2 millions de dollars par année.



Choix stratégique 4 
Faciliter l’accessibilité à l’information 

Il existe une panoplie de programmes et de services destinés aux personnes aînées. 
Cependant, des renseignements de nature complexe peuvent être difficiles à bien 
comprendre, ce qui peut pénaliser certaines personnes ou les empêcher de profiter des 
ressources et des services disponibles. 

D’autres peuvent éprouver des difficultés à transiger avec l’État, notamment si l’utilisation 
des technologies leur est peu familière ou encore si elles ont différentes limitations ou si 
elles doivent faire face à une situation difficile. 

Chose certaine, il est essentiel de faciliter le repérage de l’information et de rendre simple 
et facile l’utilisation des ressources et des services gouvernementaux pour toutes les 
personnes aînées, quelle que soit leur condition, tant pour soutenir leur désir de mener 
une vie active et autonome que pour qu’elles soient en mesure d’obtenir toute l’aide dont 
elles pourraient avoir besoin et les services auxquels elles ont droit.

Afin de faciliter l’accessibilité à l’information, les mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

18 Bonifier l’information relative aux programmes et 
services gouvernementaux offerts aux aînés sur le 
Portail Québec-Citoyens

Services Québec 

Famille-SA

En continu

19 Promouvoir auprès des aînés l’offre de Services 
Québec, dont les services d’accompagnement

Services Québec 

Famille-SA

En continu

20 Développer les compétences numériques de 
personnes en situation de pauvreté, notamment 
des aînés2

Services Québec 

Famille-SA

2018-2023

21 Accroître la diffusion de l’information sur la 
planification financière de la retraite afin de faciliter 
la prise de décision des futurs retraités

Retraite Québec 

Famille-SA

2018-2023

22 Faciliter l’accès à l’information sur les programmes, 
mesures et services destinés aux personnes 
handicapées aînées, leur famille et leurs proches, 
et à l’accompagnement intersectoriel

OPHQ

Appui, Réseau FADOQ

2019-2022

2 Cette mesure apparaît au Plan d’action gouvernemental pour l’inclusion économique et la participation sociale 2017-2023.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Des services plus accessibles aux personnes aînées handicapées

L’OPHQ a entrepris le déploiement d’un guichet d’accès à l’information concernant les 
programmes, les mesures et les services destinés aux personnes handicapées, à leur 
famille et à leurs proches, parmi lesquelles figurent plusieurs personnes aînées. L’objectif 
est d’en arriver à ce que celles-ci puissent obtenir les renseignements sur les programmes 
et mesures les concernant, peu importe le dispensateur de services. Ces renseignements 
permettront, par exemple, de connaître les services existants dans une région ou une 
localité, les conditions pour avoir accès à un programme ou encore les démarches 
requises pour établir l’admissibilité à une mesure fiscale gouvernementale.

Dans le cadre du plan d’action, l’OPHQ entend conclure des ententes de partenariat 
avec des ministères et organismes, dispensateurs de services publics et non publics. 

L’information gouvernementale encore plus accessible

Les personnes aînées sont nombreuses à vouloir demeurer actives et en santé le plus 
longtemps possible. Pour ce faire, elles veulent s’investir dans de nombreux domaines, 
que ce soit pour mettre à profit leur expérience, contribuer à la vitalité de leur communauté 
ou tout simplement pour se faire plaisir et pour garder la forme : loisirs, sports, bénévolat, 
engagement citoyen, formation, maintien d’une activité professionnelle comme travailleur 
autonome, etc. De nombreux services et programmes gouvernementaux peuvent 
soutenir les personnes aînées dans leurs différents choix de vie.

Ainsi, Services Québec compte bonifier l’information disponible sur les services et les 
programmes inclus au Portail Québec-Citoyens pouvant favoriser le vieillissement actif, 
avec la collaboration du Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille. 

L’information gouvernementale sera enrichie, notamment sur les ressources accessibles 
pour favoriser la participation et l’inclusion sociales, deux composantes essentielles au 
prolongement de la vie active et au maintien de l’autonomie. Les services offerts dans 
les bureaux de Services Québec peuvent faciliter les démarches des personnes aînées 
avec les ministères et organismes, notamment en leur fournissant un accompagnement. 
Des mesures visant à mieux leur faire connaître ces services seront prises.



Cette approche du gouvernement du Québec va dans le même sens que celles d’autres 
provinces canadiennes, comme l’Ontario et la Colombie-Britannique, qui ont élargi la 
portée de l’information gouvernementale transmise aux citoyens aînés. 

En concordance avec cette approche, Retraite Québec prévoit accroître la diffusion de 
l’information à l’égard de la planification financière de la retraite, plus précisément en ce 
qui concerne l’âge auquel les futurs retraités devraient faire leur demande de rente de 
retraite, afin qu’ils puissent faire un choix éclairé à cet égard. Comme l’espérance de vie 
a augmenté et que l’entrée sur le marché du travail a été souvent plus tardive pour 
plusieurs travailleurs âgés, les travailleurs en fin de carrière doivent être bien informés 
des incidences financières de l’âge de la prise de leur retraite. Tout cela dans le but ultime 
qu’ils aient suffisamment d’argent pour vivre pleinement leur retraite.





Orientation 2
 Vivre en santé dans sa communauté

Se sentir et être en bonne santé, tant sur les plans physique et cognitif que sur le plan 
psychologique, représente une source d’autonomie et de bien-être pour les personnes 
aînées. Ces acquis peuvent être maintenus, voire améliorés, grâce à la prévention des 
maladies et des problèmes de santé. Cette approche préventive inclut l’instauration 
d’environnements propices au maintien de l’autonomie des personnes aînées ainsi que 
le développement de leurs compétences à l’égard de leur propre santé.

Les changements démographiques commandent la diversification des services et 
l’adaptation des interventions. Cela nécessite la mobilisation des ressources partout au 
Québec, tant celles du réseau de la santé et des services sociaux que celles d’autres 
acteurs qui interviennent au quotidien auprès des personnes aînées, comme les organismes 
communautaires ou les entreprises d’économie sociale.

D’ailleurs, il importe de saluer le rôle joué par les proches aidants d’aînés, car ils exercent 
des responsabilités de la plus haute importance. La reconnaissance de leur contribution 
et de leur engagement est fondamentale, tout comme l’est l’accès à l’information et aux 
services qui leur sont destinés.

En somme, la clé pour assurer un vieillissement en santé réside dans la mobilisation des 
partenaires concernés, afin qu’ils puissent toujours mieux arrimer leurs interventions pour 
répondre aux défis associés à l’évolution démographique.

De façon à permettre aux personnes aînées de bien vieillir en santé 
dans leur communauté, le gouvernement du Québec entend :
• Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés  

(choix stratégique 5); 

• Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés (choix stratégique 6);

• Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux besoins 
des aînés (choix stratégique 7).



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 5 
Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés 

Les proches aidants d’aînés assument nombre de responsabilités liées au bien-être, à 
la sécurité et à l’accompagnement des personnes qu’ils soutiennent : aide à domicile, 
gestion des rendez-vous, transport, accompagnement pour les visites médicales, gestion 
du budget, etc.

Malheureusement, plusieurs d’entre eux ne s’identifient pas comme proches aidants, 
et ne profitent donc pas du soutien pouvant leur être accordé. 

Par ailleurs, la reconnaissance et la valorisation de leur rôle sont cruciales, tant par le 
personnel soignant, par la société que par eux-mêmes, et ce, afin de les appuyer dans 
leur engagement et de faciliter leur recours aux services et aux ressources qui leur sont 
offerts.

Dans la mesure où ils détiennent des connaissances importantes sur les personnes 
qu’ils aident, ils sont des partenaires essentiels qui contribuent positivement aux interventions 
des professionnels de la santé et des services sociaux auprès des personnes aidées.

De la même manière, cette reconnaissance de leur rôle de partenaires peut favoriser 
l’écoute nécessaire pour la prise en compte de leurs besoins et des limites de leurs 
interventions.

Pour mieux soutenir les proches aidants d’aînés, les services doivent donc être accessibles, 
diversifiés et coordonnés. De plus, les ressources qui interviennent auprès d’eux gagnent 
à être soutenues et outillées pour toujours mieux arrimer leurs interventions respectives.



Afin de reconnaître, d’accompagner et de soutenir les proches aidants d’aînés, les 
mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

23 Améliorer l’offre de service aux proches aidants, 
notamment par la poursuite du financement de 
l’Appui pour les proches aidants d’aînés

Famille-SA 

MSSS, SCF 

Appui, Sojecci II ltée 

2018-2023

24 Favoriser le partage d’initiatives locales et 
régionales qui assurent une pleine reconnaissance 
du proche aidant d’aînés tout au long du continuum 
de soins et de services sociaux et de santé

MSSS

Famille-SA 

Appui

2018-2023

25 Mettre en place des mécanismes d’échanges entre 
les acteurs concernés par le soutien aux proches 
aidants d’aînés afin de favoriser la cohérence et la 
complémentarité des services et des actions les 
concernant 

Famille-SA

MSSS

Appui

2018-2023

L’Appui, présent pour les proches aidants d’aînés
L’Appui pour les proches aidants d’aînés, déployé dans toutes les régions du 
Québec, est un organisme qui contribue à améliorer la qualité de vie des proches 
aidants d’aînés, à faciliter leur quotidien et à veiller à ce qu’ils tirent pleinement 
profit des ressources mises à leur disposition. 

Depuis sa création, plus de 1 100 projets annuels ou pluriannuels ont vu le jour 
pour soutenir des proches aidants de personnes aînées atteintes de la maladie 
d’Alzheimer, de troubles neurocognitifs, ou d’autres formes d’incapacité physique 
ou mentale. 

L’Appui offre aussi un service téléphonique d’écoute, d’information et de référence, 
le service Info-aidant. Il rend également disponible un portail Web où sont recensées 
plus de 1 000 organisations offrant des services aux proches aidants d’aînés. 

Issues d’un partenariat entre le gouvernement du Québec et Sojecci II ltée, société 
de la famille Lucie et André Chagnon, les sommes qui auront été investies depuis 
2009 dans le cadre de ce partenariat totaliseront 200 millions de dollars d’ici 2021, 
dont 150 millions provenant du gouvernement du Québec.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Des crédits d’impôt plus accessibles pour les proches aidants

Le régime fiscal québécois reconnaît les efforts des aidants naturels, dont les proches 
aidants d’aînés, notamment au moyen du crédit d’impôt remboursable pour les 
aidants naturels d’une personne majeure et du crédit d’impôt remboursable pour 
relève bénévole. 

Pour en accroître l’accès, le gouvernement a prévu les bonifications suivantes : 

• Élargissement de l’admissibilité au crédit d’impôt remboursable pour les aidants 
naturels à ceux n’habitant pas avec la personne aidée et qui ont un revenu net 
de moins de 27 031 $;

• Diminution du nombre d’heures minimales requis pour bénéficier du crédit d’impôt 
remboursable pour relève bénévole à 200 heures de services bénévoles et 
augmentation à 750 $ du remboursement en crédit d’impôt pour ceux qui offrent 
400 heures et plus de services bénévoles.

Au cours des cinq prochaines années, ces bonifications permettront de consacrer 
environ 50 millions de dollars additionnels aux aidants naturels, ainsi que 3,5 millions 
de dollars aux personnes qui leur accordent bénévolement un répit.

26 Mettre en place une communauté de pratique, 
réunissant des acteurs du réseau de la santé et 
des services sociaux et du milieu de la recherche, 
pour partager les connaissances et les bonnes 
pratiques favorables au bien-être des proches 
aidants d’aînés

MSSS 2018-2023

27 Promouvoir et rendre disponibles des outils 
et des activités de sensibilisation portant sur 
les réalités vécues par les proches aidants 
d’aînés en s’adressant aux acteurs qui œuvrent 
particulièrement auprès d’eux (étudiants, 
intervenants et professionnels)

MSSS

Famille-SA, MEES

Appui

2018-2023

28 Participer à la diffusion de campagnes de 
sensibilisation grand public visant à promouvoir 
le rôle des proches aidants d’aînés et les services 
qui leur sont offerts

Famille-SA 

Appui

2018-2023

29 Regrouper sur le Portail Québec-Citoyens 
l’information portant sur les programmes et 
services gouvernementaux destinés aux proches 
aidants

Services Québec

Famille-SA, MSSS 

En continu

30 Bonifier le crédit d’impôt remboursable pour les 
aidants naturels d’une personne majeure

MFQ En continu

31 Bonifier le crédit d’impôt remboursable pour relève 
bénévole

MFQ En continu



Une communauté de pratique au service des intervenants  
qui œuvrent auprès des proches aidants d’aînés

Les personnes proches aidantes sont des partenaires indispensables. Bien qu’il puisse 
être très valorisant et gratifiant d’apporter de l’aide à un proche, certaines situations 
peuvent engendrer des difficultés et générer de la détresse. C’est pourquoi le MSSS 
encourage les établissements du réseau de la santé et des services sociaux à mettre en 
place diverses formes de soutien et à bonifier leurs pratiques.

À cet égard, le MSSS souhaite mettre en place une communauté de pratique réunissant 
des acteurs du réseau de la santé et des services sociaux et du milieu de la recherche. 
Par cette communauté de pratique, le MSSS offre un espace de coconstruction et 
d’innovation pour mobiliser les expériences et les expertises de ses membres et ainsi 
partager les bonnes pratiques favorables au bien-être des proches aidants d’aînés, les 
connaissances tacites et scientifiques sur les réalités des proches aidants de personnes 
aînées et les enjeux liés à la complexité et aux subtilités des interventions auprès de cette 
clientèle.

Le MSSS et son réseau pourront bénéficier des retombées positives de cette communauté 
de pratique pour planifier leurs interventions et mieux les soutenir.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 6 
Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés 

Bien qu’une majorité d’aînés soient en bonne santé, tous peuvent améliorer leur condition 
de vie en adoptant des comportements et des habitudes de vie favorables à la santé.

Promouvoir la santé, c’est donc mettre à la disposition de ces personnes des réseaux 
de soutien appropriés, des outils et des moyens pour exercer un meilleur contrôle sur 
leur vie ou pour prévenir l’apparition de problèmes de santé, tant sur les plans physique 
et cognitif que sur le plan psychologique. 

La promotion de la santé, c’est également offrir aux intervenants des formations et un 
cadre d’intervention, afin qu’ils puissent répondre toujours plus adéquatement aux 
besoins des aînés.

Santé cognitive : bien comprendre pour mieux 
prévenir
La santé cognitive se manifeste par l’exercice des fonctions mentales requises 
pour fonctionner de manière autonome et indépendante. Ces fonctions incluent 
la mémoire, le jugement, l’attention, le langage, la vitesse de traitement de l’information 
et la capacité de résoudre des problèmes. 

Or, les développements scientifiques récents confirment que des activités peuvent 
prévenir ou retarder les pertes cognitives, comme l’activité physique, la pratique 
régulière d’activités stimulantes (apprentissage d’une nouvelle langue, jeux de 
société ou de cartes, activités culturelles ou sociales, etc.) et le contrôle de la 
pression artérielle.

Aussi, il est prévu de mobiliser les acteurs du réseau de la santé et des services 
sociaux sur l’importance de la santé cognitive pour favoriser un vieillissement en 
santé et diffuser les plus récentes connaissances scientifiques en la matière.



Des formations adaptées pour mieux prévenir le suicide  
des aînés

Selon les données les plus récentes, 182 aînés âgés de 65 ans et plus se sont enlevé 
la vie au Québec en 2015. Parmi ces personnes, on compte trois fois plus d’hommes 
que de femmes. Bien que la proportion d’aînés mettant fin à leurs jours soit moins 
élevée que celle des autres groupes d’âge et celle des autres pays industrialisés, 
chaque suicide d’une personne aînée est un décès de trop.

Depuis 2006, des réseaux de sentinelles en prévention du suicide sont mis en place 
pour joindre une clientèle à risque, souvent des personnes isolées et qui manquent 
généralement de soutien social. Les sentinelles sont des personnes adultes susceptibles 
d’être en lien avec des aînés vulnérables au suicide dans le cadre de leur travail, de 
leur activité bénévole ou du rôle qu’elles jouent dans leur milieu ou de la qualité de 
leur écoute. À cette fin, elles reçoivent une formation pour reconnaître les signes 

Pour promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés, les mesures suivantes 
sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

32 Promouvoir auprès des intervenants en promotion 
de la santé dans les établissements du réseau de 
la santé et des services sociaux les conditions 
qui favorisent une bonne santé cognitive, afin de 
permettre à ceux-ci de bonifier leurs interventions 
auprès des aînés 

MSSS 

INSPQ

2018-2023

33 Rendre disponibles pour les professionnels de la 
santé des outils et des activités de sensibilisation 
pour promouvoir la vaccination des personnes 
aînées

MSSS 

Ordres professionnels, 
Fédérations médicales, 
Associations 
professionnelles, 

CISSS et CIUSSS

En continu

34 Bonifier la formation Agir en sentinelle pour la 
prévention du suicide afin de mieux outiller les 
personnes formées à reconnaître les signes 
précurseurs des comportements suicidaires chez 
les aînés

MSSS 

AQPS

2018-2023

35 Promouvoir et déployer auprès des intervenants 
la formation Prévenir le suicide chez les aînés : 
repérer, protéger et redonner espoir dans toutes les 
régions du Québec

MSSS 

AQPS

2018-2023

36 Promouvoir le soutien communautaire en logement 
social

MSSS

SHQ

2018-2023



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Des orientations gouvernementales renouvelées pour encourager le 
soutien communautaire en logement social

Le soutien communautaire en logement social regroupe un éventail d’actions bénéfiques 
pour l’ensemble des locataires concernés, notamment pour prévenir l’isolement social 
et pour favoriser le maintien à domicile des locataires aînés. 

Auprès de ces personnes, ce soutien peut prendre la forme, par exemple, d’appui aux 
comités de locataires, d’accompagnement auprès des services publics ainsi que de 
toute intervention sociale ou activité communautaire visant à encourager leur participation 
dans leur milieu. 

En 2007, le gouvernement du Québec publiait le Cadre de référence sur le soutien 
communautaire en logement social. Celui-ci a pour objet de doter le réseau de la santé 
et des services sociaux, ainsi que le réseau de l’habitation sociale, de leviers pour 
consolider et développer les projets de logement social avec soutien communautaire. 
De plus, il vise à organiser une réponse continue et complémentaire aux besoins des 
personnes, à mobiliser et à encourager le partenariat autour d’une clientèle commune 
ainsi qu’à assurer la pérennité des services. 

Le MSSS et la Société d’habitation du Québec travailleront de concert afin de mettre à 
jour ce cadre de référence, ce qui donnera l’occasion de remettre à l’avant-plan le 
soutien communautaire en logement social et toute l’importance qu’on doit lui apporter. 
Ces travaux permettront de capter des pratiques innovantes mises en place dans 
certaines régions et qui améliorent concrètement la qualité de vie des citoyens visés. 
Ces bonnes pratiques en matière de soutien communautaire en logement social seront 
diffusées afin que les régions s’inspirent des meilleures initiatives au Québec.

précurseurs des comportements suicidaires chez ces aînés et pour les diriger vers les 
ressources d’aide appropriées. La formation offerte s’arrime au cadre de référence 
L’implantation de réseaux de sentinelles en prévention du suicide au Québec.

De plus, une formation intitulée Prévenir le suicide chez les aînés : repérer, protéger et 
redonner espoir a été conçue spécifiquement pour les personnes dispensant des soins 
et des services aux aînés, comme les préposés aux bénéficiaires ou le personnel qui 
offre du soutien à domicile. 



Choix stratégique 7
Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention  
aux besoins des aînés 

Les personnes aînées et leurs proches doivent pouvoir compter sur des services sociaux 
et des services de santé accessibles, coordonnés et organisés sur la base de leurs 
besoins. 

Peu importe le lieu où ces services sont offerts, que ce soit dans un établissement du 
réseau de la santé et des services sociaux, un cabinet de médecin ou encore à domicile, 
la priorité doit être accordée au maintien de l’autonomie.

Les services de soutien à domicile visent à soutenir l’autonomie de la personne, afin 
qu’elle puisse demeurer chez elle le plus longtemps possible, et ce, en tenant compte 
de ses besoins et de ceux de ses proches. Ainsi, les ressources d’hébergement sont 
consacrées davantage à la clientèle présentant une lourde perte d’autonomie.

Pour ce faire, la main-d’œuvre qualifiée et en nombre suffisant doit être disponible pour 
offrir ces services en temps opportun. De plus, les intervenants doivent disposer des 
outils nécessaires pour accompagner les personnes nécessitant un soutien accru. 

Le guichet d’accès aux médecins de famille :  
une réussite
Le guichet d’accès aux médecins de famille est disponible partout au Québec 
depuis avril 2016. Il accélère et facilite l’inscription permettant d’obtenir l’accès  
à un médecin de famille. Actuellement, la proportion de personnes âgées de  
60 ans et plus qui sont inscrites auprès d’un médecin de famille est de 91,8 %.

Les groupes de médecine familiale (GMF) constituent des regroupements de 
médecins qui travaillent en étroite collaboration avec d’autres professionnels  
de la santé, tels que des infirmières ou des travailleurs sociaux. Ils offrent aux 
patients inscrits des services accessibles, continus et de qualité. Il existe  
327 GMF pour l’ensemble du Québec en date du 1er mai 2018.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Afin d’adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux besoins des 
aînés, les mesures suivantes sont prévues : 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

37 Soutenir des stratégies efficaces visant à 
améliorer l’attraction et la rétention d’une main-
d’œuvre qualifiée afin d’offrir aux aînés des soins 
et des services accessibles, intégrés et de qualité

MSSS En continu

38 Documenter et implanter des pratiques 
exemplaires au sein des groupes de médecine 
familiale afin d’améliorer les suivis appropriés 
entre ces derniers et les établissements du réseau 
de la santé et des services sociaux pour les aînés 
présentant des besoins complexes

MSSS

CISSS et CIUSSS, GMF

En continu

39 Favoriser le partenariat entre les CISSS, 
les CIUSSS et les organisations publiques, 
communautaires et privées afin d’offrir des soins 
de santé et des services sociaux répondant aux 
besoins des aînés 

MSSS

CISSS et CIUSSS, 
organisations publiques, 
communautaires et 
privées 

2018-2023

40 Faciliter l’implantation des meilleures pratiques 
relatives à l’offre de service aux aînés atteints 
de la maladie d’Alzheimer ou d’autres troubles 
neurocognitifs majeurs en engageant une 
démarche de concertation entre les acteurs 
impliqués

MSSS

CISSS et CIUSSS, GMF  
cabinets médicaux, 
organismes 
communautaires, RUIS

2019-2022

41 Augmenter le nombre de personnes recevant des 
services de soutien à domicile et intensifier les 
services pour mieux répondre aux besoins des 
personnes aînées

MSSS

CISSS et CIUSSS

En continu

42 Mettre en œuvre les engagements pris par le 
MSSS et les présidents-directeurs généraux 
des établissements du réseau de la santé et 
des services sociaux lors des forums sur les 
meilleures pratiques en CHSLD et en soutien à 
domicile

MSSS 

CISSS et CIUSSS

En continu

43 Améliorer le Programme d’exonération financière 
pour les services d’aide domestique

MSSS

RAMQ

EESAD

2018-2023



Répondre aux besoins d’un plus grand nombre de personnes aînées 
en soutien à domicile 

Tôt ou tard, une personne vieillissante peut éprouver une perte d’autonomie légère, 
modérée ou grave. Elle peut demeurer à domicile avec l’aide de ses proches, 
d’organismes communautaires ou encore, grâce aux services du réseau de la santé 
et des services sociaux prévus à la politique Chez soi : le premier choix.

Avec les changements démographiques, le nombre de personnes aînées recevant 
du soutien à domicile devrait augmenter. Le repérage et l’évaluation des besoins 
permettent de desservir les bonnes personnes et de s’assurer de répondre à leurs 
besoins, et ce, peu importe leur incapacité et leur lieu de résidence, et peu importe 
la cause : perte d’autonomie fonctionnelle (physique et cognitive, comme la maladie 
d’Alzheimer) ou maladies chroniques. 

Afin de permettre aux personnes de demeurer à domicile le plus longtemps possible, 
une diversité de soins et de services, par exemple, des soins et services professionnels 
tels que les soins infirmiers, les services de nutrition, des services de réadaptation 
de base (physiothérapie, ergothérapie, etc.), des services d’inhalothérapie, des 
services psychosociaux seront plus accessibles, en quantité et en qualité suffisantes. 
Les services d’aide à domicile seront aussi plus accessibles par exemple, les services 
d’assistance personnelle, les services d’aide domestique, etc. Ces derniers peuvent 
être offerts par les établissements du réseau de la santé et des services sociaux ou 
par d’autres partenaires.

De plus, le MSSS prévoit augmenter le nombre d’heures de service lors de certaines 
périodes où une personne requiert des services plus importants, afin que celle-ci 
puisse stabiliser son état et ainsi éviter un recours inapproprié à l’urgence ou une 
hospitalisation. 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

44 Terminer, analyser et assurer le suivi approprié 
des projets-pilotes concernant les soins dentaires 
préventifs et curatifs et d’hygiène quotidiens de la 
bouche chez les résidents des CHSLD

MSSS

CISSS et CIUSSS

2018-2023

45 Favoriser un usage approprié des anti-
psychotiques chez les résidents des CHSLD 
ayant des symptômes comportementaux et 
psychologiques de la démence

MSSS

CISSS et CIUSSS

2018-2023



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

L’usage des antipsychotiques chez les résidents en CHSLD :  
des interventions appropriées

Un projet est présentement en cours afin de favoriser un usage plus approprié, voire 
réduit, des antipsychotiques en CHSLD chez les résidents ayant des symptômes 
comportementaux et psychologiques de la démence. Il vise également à encourager 
les approches non pharmacologiques. 

Le projet consiste, entre autres, à permettre une intégration plus efficace des meilleures 
pratiques, à améliorer les soins par de la formation plus adéquate et à favoriser une 
meilleure collaboration interdisciplinaire. 

Par exemple, le dossier médical et pharmacologique des résidents présentant ces types 
de symptômes sera révisé afin de s’assurer que chaque prise de médicament répond 
à un besoin et que le médicament n’est pas en contre-indication avec une autre ordonnance. 
Les bonnes pratiques issues de ce projet seront par la suite implantées dans tous les 
CHSLD.



Orientation 3
 Créer des environnements sains, sécuritaires  
 et accueillants dans sa communauté 

Malgré la grande diversité des profils et des parcours de vie, les personnes aînées 
partagent la même aspiration, celle de demeurer chez elles et dans leur communauté le 
plus longtemps possible, dans ces environnements témoins de leur histoire familiale et 
personnelle où elles ont leurs racines, où elles entretiennent des liens sociaux et où elles 
ont leurs habitudes.

Aussi l’environnement immédiat doit-il favoriser la poursuite de cette vie active et riche 
de sens : logement adapté et abordable, lieux publics accessibles et adéquatement 
aménagés, modes de transport et services accessibles, milieu de vie sécuritaire, occasions 
de loisirs et de vie communautaire stimulantes, etc.

La volonté d’agir des communautés et leur capacité de se mobiliser pour concrétiser 
leurs projets représentent une richesse pour le Québec. D’ailleurs, la grande majorité 
d’entre elles prennent déjà fait et cause pour l’inclusion sociale des personnes aînées et 
leurs actions témoignent de leur volonté de penser et d’agir au bénéfice des aînés.

Afin d’offrir aux personnes aînées des environnements sains, 
sécuritaires et accueillants, le gouvernement du Québec entend :
• Soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la population 

(choix stratégique 8);

• Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et sécuritaires 
pour les aînés (choix stratégique 9);

• Assurer la mobilité des aînés (choix stratégique 10);

• Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés  
(choix stratégique 11). 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 8 
Soutenir les communautés dans leur adaptation  
au vieillissement de la population

Toutes les communautés du Québec doivent relever de grands défis pour répondre aux 
besoins de leur population aînée, particulièrement les plus petites municipalités dotées 
de ressources limitées. Plus de 80 % des municipalités québécoises comptent moins 
de 5 000 habitants. 

Les municipalités et les MRC demeurent le niveau de gouvernement le plus près des 
citoyens et le plus apte à intervenir pour créer et pour maintenir un milieu de vie favorable 
aux aînés. En effet, elles sont appelées à revoir leur offre de service et leur positionnement 
dans des domaines tels que l’habitation, la santé, les loisirs, la participation sociale, 
l’aménagement urbain et le transport. 

La mobilisation sur la question du vieillissement ne peut toutefois pas se concrétiser 
sans l’établissement de stratégies locales, régionales et nationales concertées, cohérentes 
et intégrées. 

Ainsi, les organismes locaux, régionaux et nationaux qui offrent des services aux personnes 
aînées ou qui défendent leurs intérêts et leurs droits sont des acteurs clés pour assurer 
une réponse optimale aux besoins de ces personnes. Ils ont une fine connaissance de 
leur territoire et ont le pouvoir d’intervenir directement pour créer ou maintenir des milieux 
de vie favorables aux citoyens âgés. Ils doivent évidemment avoir les moyens nécessaires 
pour jouer pleinement leur rôle en cette matière.



Afin de soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la population, 
les mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

46 Bonifier le soutien et l’accompagnement des 
petites municipalités et des MRC dans le cadre du 
Programme de soutien à la démarche MADA

Famille-SA 

Municipalités et MRC, 
CAMF, CdRV

En continu

47 Soutenir les municipalités et les MRC amies 
des aînés dans la réalisation de petits projets 
d’infrastructures et d’aménagement répondant aux 
besoins des aînés dans le cadre du Programme 
d’infrastructures Municipalité amie des aînés 

MAMOT

Famille-SA 

Municipalités et MRC

2018-2022

48 Déployer et soutenir un réseau de personnes-
ressources afin de structurer et de coordonner la 
mise en œuvre des plans d’action en faveur des 
aînés sur le territoire des MRC amies des aînés

Famille-SA 

MAMOT 

CAMF, CdRV

2018-2023

Des municipalités et des MRC à l’écoute des aînés
Pour soutenir la mobilisation du milieu municipal en faveur des aînés, le Secrétariat 
aux aînés du ministère de la Famille a instauré le Programme de soutien à la 
démarche MADA. 

Les bonifications qui lui sont apportées à compter de 2018 visent à renforcer leur 
rôle clé d’agent de changement, pour un Québec toujours plus inclusif à tous les 
âges de la vie.

Aujourd’hui, près de 900 municipalités et MRC, joignant plus de 91 % de la 
population, se sont engagées à associer leurs citoyens et les acteurs du milieu 
au développement d’une politique municipale en faveur des aînés et à la planification 
de leurs interventions, de leurs infrastructures et de leurs services en fonction 
d’une vie plus active de leurs aînés. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

49 Entretenir le réseautage, le transfert de 
connaissances et l’échange de bonnes pratiques 
entre les municipalités et MRC amies des aînés, 
notamment par la tenue de rencontres régionales

Famille-SA 

MAMOT  

CAMF, CdRV, CTRCAQ  
Réseau des grandes 
villes MADA

En continu

50 Identifier un réseau de répondants en sécurité 
civile pour appuyer les municipalités et MRC 
amies des aînés dans l’élaboration de mesures 
d’urgence adaptées à leurs citoyens aînés en cas 
de sinistre

MSP 

Famille-SA 

Municipalités et MRC

En continu

51 Accompagner et outiller les municipalités et 
MRC amies des aînés dans l’adaptation de leurs 
pratiques en aménagement et urbanisme

Famille-SA 

MAMOT

Municipalités et MRC, 
Vivre en ville, CAMF

2018-2021

52 Élaborer des guides thématiques destinés aux 
municipalités et MRC amies des aînés pour 
faciliter l’adaptation de leurs structures et services 
au vieillissement de la population

Famille-SA

MAMOT 

CAMF, CdRV

2019-2023

53 Produire un outil d’information sur l’approche 
Commerce ami des aînés à l’intention des 
propriétaires de commerce et des acteurs 
municipaux

Famille-SA 

CdRV

2018-2021

54 Soutenir les organismes œuvrant auprès des aînés 
dans la réalisation de projets locaux, régionaux et 
nationaux dans le cadre du programme Québec 
ami des aînés

Famille-SA 

Organismes du 
milieu, communautés 
autochtones 

2018-2023

55 Reconnaître et soutenir les organismes dont la 
mission est dédiée spécifiquement aux aînés

Famille-SA 2020-2023

56 Soutenir les administrations régionales du  
Nord-du-Québec dans la mise en œuvre de 
projets visant l’amélioration des conditions de vie 
des aînés

Famille-SA 

MAMOT

Administrations 
régionales du  
Nord-du-Québec : 

• Secteur Kativik; 
• Secteur Jamésie;
• Gouvernement de 

la nation crie

2018-2023



« Penser et agir aîné » : les municipalités amies des aînés au 
rendez-vous!

L’implantation de la démarche MADA dans les municipalités et les MRC est le point de 
départ d’un changement de culture et de mentalité. En effet, elle invite la communauté 
à réfléchir et à apporter des améliorations à leur environnement en se dotant d’une 
politique municipale aînée et en élaborant un plan d’action pour créer un milieu de vie 
favorable aux personnes aînées. C’est pourquoi elle mise notamment sur l’implication 
directe de ces personnes dans la définition des actions à réaliser. 

Les effets positifs de cette démarche sont indéniables, tant pour les administrations 
municipales que pour les aînés eux-mêmes. De récentes recherches démontrent qu’elle 
a notamment assuré le développement d’un « penser et agir aîné », ce qui s’est traduit 
par l’accroissement des investissements locaux et régionaux au bénéfice des aînés de 
même que par l’établissement de nouvelles collaborations entre les différents acteurs 
concernés par le mieux-être des aînés.

Ces recherches ont également permis de constater que les défis sont encore plus 
importants dans les plus petites municipalités. D’ailleurs, les démarches collectives 
entreprises par des MRC permettent de mettre en place des interventions cohérentes 
et complémentaires en faveur des aînés sur un plus grand territoire. 

Le Secrétariat aux aînés du ministère la Famille entend bonifier le soutien financier destiné 
aux municipalités de moins de 15 000 habitants et aux MRC, ainsi que le soutien technique 
offert grâce à l’expertise unique du Carrefour action municipale et famille (CAMF), pour 
l’élaboration de politiques en faveur des aînés et de plans d’action MADA. De plus, en 
vue de leur apporter un soutien encore plus accru, de nouveaux investissements permettront 
l’embauche d’une personne-ressource dans chaque MRC MADA. Cet appui additionnel 
structurant contribuera à soutenir la mobilisation des acteurs régionaux et la réalisation 
des plans d’action MADA. 

Enfin, pour outiller les acteurs engagés dans la démarche MADA, le Secrétariat aux aînés 
du ministère de la Famille élaborera d’ici 2023 des guides thématiques portant notamment 
sur l’habitation et le milieu de vie, sur la santé et les saines habitudes de vie des aînés 
ainsi que sur la mobilité et l’aménagement du territoire. À ce propos, le Secrétariat aux 
aînés du ministère de la Famille, en collaboration avec l’organisme Vivre en ville, entend 
offrir un nouvel accompagnement technique aux municipalités et aux MRC MADA pour 
aménager des milieux de vie favorables à un vieillissement actif.

Des réalisations inspirantes intégrées dans les plans d’action MADA
• Espaces extérieurs et bâtiments : Des installations municipales sont améliorées pour 

les rendre plus accessibles aux aînés : feux de piétons mieux adaptés, bâtiments 
municipaux, parcs et sentiers pédestres plus accessibles, bacs surélevés installés 
dans les jardins communautaires, etc.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

• Participation sociale : Des cafés-rencontres hebdomadaires pour les aînés sont 
offerts ainsi qu’un programme de marche pour les aînés qui favorise la socialisation, 
le transport actif et l’adoption de saines habitudes de vie.

• Habitation : Des municipalités placent au rang de leurs priorités le développement 
de projets de logements abordables et adaptés à la réalité des aînés. Elles revoient 
également leur réglementation pour favoriser l’émergence de maisons intergénérationnelles.

• Soutien communautaire : Des services à domicile offerts par des organismes 
communautaires (menus travaux, repas, etc.) sont soutenus et encouragés.

• Mobilité : Des initiatives voient le jour, comme le transport collectif gratuit en dehors 
des heures de pointe, l’instauration de « navettes Or », le transport par taxi à tarif 
réduit ainsi que l’accompagnement bénévole au transport pour un accès aux services 
essentiels.

Le pouvoir d’agir des communautés : une richesse  
pour le Québec

Le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille a instauré le programme Québec 
ami des aînés (QADA) pour appuyer les initiatives du milieu communautaire en faveur 
des aînés, une initiative qui s’ajoute au soutien accordé aux municipalités dans leurs 
démarches pour être reconnues amies des aînés.

Au cours des dernières années, plus d’un millier de projets locaux, régionaux et à portée 
nationale ont été pilotés par des organismes sans but lucratif engagés dans leur milieu 
et soutenus par le programme QADA. Près de 68 millions de dollars en aide financière 
seront injectés d’ici 2023, en vue d’améliorer les conditions de vie des aînés et d’encourager 
leur participation sociale.

Plusieurs de ces projets émanent d’ailleurs des plans d’action municipaux découlant 
d’une démarche MADA, ce qui reflète la synergie des interventions et la mobilisation 
des localités pour favoriser l’inclusion sociale des aînés.

À compter de 2020, un nouveau volet s’ajoutera à ceux existants au programme QADA 
afin de soutenir financièrement les organismes dont la mission et les activités sont 
spécifiquement dédiées aux personnes aînées. Ce volet permettra aux organismes 
reconnus par le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille de jouer pleinement leur 
rôle dans le déploiement d’initiatives qui visent à permettre aux aînés de mener une vie 
active et autonome le plus longtemps possible dans leur communauté.

Quelques projets QADA réalisés au bénéfice des personnes aînées

Émergence de l’endettement chez les aînés : bien comprendre pour mieux agir

L’endettement frappe les consommateurs à tous les âges de la vie, mais ses répercussions 
les plus importantes se font sentir chez les personnes aînées. Pour favoriser l’éducation 
financière des personnes à l’approche de la retraite et des retraités sur cette question 
sensible, l’Union des consommateurs a été soutenue financièrement afin de concevoir 



et de produire des outils d’information accessibles à la population, lesquels sont également 
mis à la disposition d’autres organismes œuvrant auprès des aînés.

211 Aînés : un service téléphonique de référence pour les aînés et leurs proches

Le service 211 développé en 2008 par le Centre de référence de la Capitale est bien 
connu par les citoyens de plusieurs régions du Québec désireux de s’informer sur les 
ressources et les services offerts par les organismes sans but lucratif de leur communauté. 
Le Centre de référence du Grand Montréal a été soutenu financièrement afin de déployer 
le service sur l’ensemble de son territoire. Son projet a permis à un plus grand nombre 
de personnes aînées, en particulier celles qui sont plus isolées, de faciliter le repérage 
de tous les services, organismes ou programmes pouvant leur venir en aide.

Voisins solidaires : et si on s’entraidait entre générations?

Pour contribuer à la création de liens intergénérationnels, le Réseau québécois de Villes 
et Villages en santé a bénéficié d’un soutien financier pour un projet de deux ans visant 
à implanter un réseau d’agents de participation sociale dans des communautés de 
quartier. L’un des rôles de ces agents est de favoriser le développement d’un esprit 
communautaire favorisant la vie active des aînés et, par le fait même, leur santé et leur 
qualité de vie.

Place aux jeunes mentorés

Place aux jeunes en région est un organisme à but non lucratif dont la mission est de 
contrer l’exode des jeunes et de favoriser leur retour dans leur région d’origine. Il a été 
soutenu financièrement pour un projet visant à aider de jeunes nouveaux arrivants à 
s’installer en région, grâce au mentorat d’aînés de leur communauté d’accueil et avec 
la collaboration de groupes d’aînés actifs. Ce type d’initiative est une façon originale 
d’encourager une participation active des aînés et de tisser des liens intergénérationnels.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 9
Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et 
sécuritaires pour les aînés 

La très grande majorité des personnes aînées vivent dans un domicile conventionnel, 
dans un logement privé ou dans une résidence privée pour aînés. 

L’habitation et le milieu de vie revêtent une grande importance pour les aînés, et leur 
influence sur le bien-être et la santé est déterminante. La localisation de leur domicile, 
son aménagement adapté ainsi que l’accessibilité des services (commerces de proximité, 
services de transport en commun ou adapté, lieux de rencontre, etc.) peuvent affecter 
leur autonomie et la capacité à rester dans leur milieu de vie. 

Les coûts d’adaptation d’un logement peuvent représenter une contrainte financière 
sérieuse, notamment pour les personnes ayant une incapacité motrice, d’où l’importance 
de logements accessibles et facilement adaptables à tous les âges de la vie. 

La mise à profit de solutions technologiques peut aussi favoriser le maintien à domicile, 
particulièrement pour les personnes en perte d’autonomie et désireuses de poursuivre 
une vie active sans compromettre leur sécurité.

Enfin, des formules innovantes d’habitation pour aînés méritent d’être mises en lumière 
pour souligner la réponse adéquate qu’elles apportent aux désirs d’autonomie et de 
maintien de la qualité de vie exprimés par les personnes aînées. 

Un projet d’habitation inspirant
Décerné par la Société d’habitation du Québec, en collaboration avec le Secrétariat 
aux aînés du ministère de la Famille, le Prix Habitat novateur pour aînés contribue 
à valoriser les réalisations exemplaires et les pratiques innovantes en matière de 
conception et d’exploitation d’habitations destinées aux aînés. 

En 2017, le prix a été décerné aux Habitations Vivre Chez Soi du quartier  
Saint-Sauveur à Québec. L’ensemble immobilier est situé à proximité des transports 
en commun, de nombreux commerces, d’un réseau de pistes cyclables et 
d’organismes communautaires actifs auprès des aînés. 

La résidence pour aînés est intégrée à un ensemble d’immeubles locatifs comportant 
des logements pour les familles et les personnes seules, ce qui favorise la tenue 
d’activités intergénérationnelles et diversifiées : comités de résidents, jardinage, 
soirées thématiques, fêtes de quartier, etc. 

Pour les membres du jury, les Habitations Vivre Chez Soi ont su créer un milieu  
de vie dynamique, évolutif et sécuritaire pour les résidents. 



Afin de rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et sécuritaires 
pour les aînés, les mesures suivantes sont prévues : 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

57 Améliorer les conditions de logement des aînés par 
l’accroissement de l’offre de logements abordables 

SHQ

MSSS

2018-2023

58 Poursuivre l’offre d’aide financière aux personnes 
qui ont besoin de faire adapter leur résidence dans 
le cadre du Programme d’adaptation de domicile 

SHQ 2018-2023

59 Identifier les besoins spécifiques des aînés 
en matière de soutien communautaire dans 
les logements subventionnés afin d’offrir aux 
personnes aînées un accès à des services 
appropriés à leurs besoins

SHQ 2021-2022

60 Développer des innovations en gérontotechnologie 
visant à favoriser le maintien à domicile sécuritaire 
des aînés

MESI 

Famille-SA

MEDTEQ

2018-2023

61 Accompagner et outiller les municipalités et 
MRC amies des aînés pour la conception, la 
construction, la rénovation et la gestion de 
bâtiments durables et adaptés aux besoins des 
aînés

Famille-SA

MAMOT, SHQ

Écobâtiment

2019-2022

62 Élaborer et diffuser un guide visant l’application 
des exigences d’accessibilité dans les nouveaux 
logements 

RBQ, OPHQ 

SHQ, MAMOT, MSSS

2018-2023

63 Sensibiliser les municipalités aux besoins actuels 
et futurs des aînés pour qu’elles adaptent leur 
réglementation ou pour qu’elles prennent tout 
autre moyen en vue d’améliorer l’adaptabilité des 
nouvelles constructions d’habitation

MAMOT 

RBQ, SHQ, OPHQ 

Municipalités

2018-2023

64 Poursuivre le déploiement de l’approche en gestion 
des risques en sécurité incendie dans les RPA

MSSS 

MSP

CISSS et CIUSSS

2018-2023

65 Promouvoir les pratiques innovantes en habitation 
pour aînés par le Prix Habitat novateur 

SHQ

Famille-SA

2019-2022

66 Élargir le crédit d’impôt remboursable pour 
l’achat ou la location de biens visant à prolonger 
l’autonomie des aînés

MFQ En continu



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Une offre de logements abordables accrue pour les aînés

Le programme AccèsLogis Québec vise à encourager la construction de logements 
communautaires et abordables pour des ménages à faible revenu et pour des personnes 
ayant des besoins particuliers en matière d’habitation, notamment les aînés. Le Plan 
économique du Québec de mars 2018 a prévu la construction de 3 000 nouveaux 
logements sociaux sur l’ensemble du territoire québécois destinés aux ménages à 
revenu faible ou modeste, ou encore à des clientèles en difficulté ayant des besoins 
particuliers. 

La SHQ réservera un minimum de 1 000 unités de logement pour les personnes aînées 
dans le cadre du programme AccèsLogis Québec pour la période 2018-2023 selon les 
besoins qui émaneront des régions. En plus des nouveaux logements mis à la disposition 
des aînés, plusieurs ménages à faible revenu bénéficieront également d’un supplément 
au loyer afin que la part de leur revenu consacré à se loger soit diminuée. En outre, des 
logements seront construits pour des aînés du Nunavik.

La démarche Bâtiment durable pour aînés, pour une meilleure qualité 
de vie chez soi

Avec le soutien financier du Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille, un projet 
ayant pour objectif de déterminer les meilleures pratiques pour construire, concevoir, 
rénover et gérer des bâtiments durables adaptés aux besoins des personnes aînées a 
récemment été réalisé par l’organisme Écobâtiment. Un comité d’experts a été constitué 
et il est formé de représentants de l’Institut sur le vieillissement et la participation sociale 
des aînés (IVPSA) de l’Université Laval (UL), du Centre de recherche sur les soins et 
services de première ligne (CERSSPL), du Centre d’excellence sur le vieillissement de 
Québec (CEVQ), de l’École nationale d’administration publique (ENAP), du CAMF, de 
l’Institut national de santé publique du Québec (INSPQ) et de la SHQ.

La démarche Bâtiment durable pour aînés vise ultimement à avoir une influence positive 
sur la qualité de vie de ses occupants aînés et permet d’améliorer la santé, la sécurité 
et la situation financière des personnes aînées afin qu’elles puissent vieillir chez elles le 
plus longtemps possible dans des conditions optimales. La démarche vise notamment 
les aînés autonomes, semi-autonomes ou en légère perte d’autonomie.

Le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille soutiendra l’appropriation du concept 
par les municipalités et MRC en démarche MADA, notamment en leur permettant de 
bénéficier d’un accompagnement par l’organisme Écobâtiment. Ce nouveau service-
conseil pourra leur être offert dans le cadre de leur démarche MADA.



La gérontotechnologie et l’innovation sociale : au service du maintien à 
domicile en toute sécurité

Le ministère de l’Économie, de la Science et de l’Innovation (MESI) entend soutenir le 
développement de la gérontotechnologie au Québec. Les avancées dans ce domaine 
contribueront à mettre les technologies de pointe au service des personnes aînées, et 
en particulier celles en perte d’autonomie, afin qu’elles puissent poursuivre une vie active 
et autonome à domicile et en toute sécurité. 

Pour atteindre ses objectifs, il appuiera les travaux du Consortium industriel de recherche 
et d’innovation en technologies médicales du Québec (MEDTEQ) regroupant près d’une 
centaine de membres, dont des centres hospitaliers et des entreprises du domaine des 
technologies médicales, en collaboration avec des organismes d’intermédiation travaillant 
en innovation sociale tels que le Centre de liaison sur l’intervention et la prévention 
psychosociales (CLIPP) et Territoires innovants en économie sociale et solidaire (TIESS). 
Cette formule contribuera au développement, à l’appropriation et à l’implantation de 
solutions à la fois pratiques et innovantes, en partenariat avec des établissements du 
réseau de la santé et des services sociaux, afin d’adapter les domiciles au vieillissement 
de la population.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Un assouplissement fiscal pour accroître l’autonomie des aînés

Le crédit d’impôt remboursable pour l’achat ou la location de biens visant à prolonger 
l’autonomie des aînés a pour objectif d’aider les personnes âgées de 70 ans ou plus à 
se procurer des biens qui contribuent à accroître leur autonomie en réduisant le risque 
de chute ou en permettant une intervention rapide en cas d’accident, et ce, afin de 
faciliter leur maintien à domicile. 

Les biens actuellement admissibles au crédit d’impôt visent principalement la sécurité 
des aînés et leur mobilité dans leur logement. Pour améliorer la sécurité des aînés faisant 
face à une perte d’audition, les frais d’achat de systèmes d’avertissement pour les 
malentendants et de prothèses auditives seront désormais couverts par le crédit d’impôt. 
Aussi, afin que les aînés soient mieux soutenus dans leurs déplacements effectués à 
l’intérieur de leur habitation, les dispositifs non motorisés d’assistance aux déplacements 
seront désormais couverts (marchettes, cannes et fauteuils roulants, etc.). Enfin, afin 
de s’assurer que ceux qui se procurent des biens chaque année puissent bénéficier du 
crédit d’impôt, le gouvernement du Québec prévoit réduire la franchise annuelle de 
500 $ à 250 $ à compter de 2018.

Les bonifications du crédit d’impôt remboursable pour l’achat ou la location de biens 
visant à prolonger l’autonomie des aînés auront une incidence de 6,3 millions de dollars 
pour le gouvernement en 2018-2019.



Choix stratégique 10
Assurer la mobilité des aînés 

La mobilité est une notion aux multiples dimensions. Elle fait appel à la capacité d’une 
personne à se déplacer en toute sécurité, que ce soit en vaquant à ses occupations à 
l’intérieur de son domicile ou en sortant de chez elle. 

Pour les personnes aînées, conserver sa mobilité le plus longtemps possible est une 
condition essentielle pour concrétiser ce désir d’autonomie tant recherchée, que ce soit 
pour fréquenter ses amis et ses proches, aller faire ses courses, se rendre à ses activités 
de loisirs, garder la forme ou encore se rendre à ses rendez-vous médicaux. 

Avec l’âge, et en fonction de ses capacités, une personne peut devoir abandonner sa 
voiture au profit d’autres modes de déplacement. En plus des transports collectifs, 
principalement accessibles en milieu urbain, des services d’accompagnement et de 
transport destinés aux personnes aînées sont offerts par des organismes communautaires 
locaux et régionaux. En région et en milieu rural, ces services de proximité jouent un rôle 
clé pour le maintien des personnes aînées dans leur milieu de vie.

Il est nécessaire d’accorder également une attention particulière aux aménagements 
urbains sécuritaires, adaptés et bien entretenus ainsi qu’à la promotion de l’accessibilité 
universelle afin de faciliter les déplacements quotidiens des aînés, et ce, en toute saison.

Afin d’assurer la mobilité des aînés, les mesures suivantes sont prévues : 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

67 Soutenir des projets favorisant la mobilité des 
aînés, particulièrement en milieu rural, et diffuser 
les nouvelles initiatives mises en place 

MTMDET

Famille-SA

2019-2023

68 S’assurer que les organismes admissibles au 
Programme d’aide au développement du transport 
collectif (volet 2) identifient, dans leur plan de 
développement en transport, les besoins en 
mobilité des aînés et les mesures prises afin d’y 
répondre 

MTMDET En continu

69 Instaurer un processus permettant d’améliorer 
les relations avec les municipalités qui souhaitent 
réaliser des actions favorisant la mobilité et les 
déplacements actifs des aînés dans le cadre de 
leur démarche MADA

MTMDET

Famille-SA

En continu



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

70 Augmenter la portée de diffusion d’outils de 
sensibilisation à la sécurité routière rejoignant 
les aînés, en s’associant avec des organismes 
régionaux et nationaux œuvrant auprès d’eux

SAAQ

Famille-SA

2018-2020

71 Promouvoir, auprès des municipalités et MRC 
amies des aînés, des initiatives porteuses en 
matière d’aménagement des espaces publics 
extérieurs sans obstacle

OPHQ 

Famille-SA, MAMOT 

Municipalités et MRC 

2018-2021

72 Documenter les obstacles relatifs à l’accessibilité 
des bâtiments où sont offerts des services à la 
population et identifier des pistes de solution pour 
réduire ces obstacles

OPHQ 2018-2021

73 Sensibiliser les municipalités à l’importance de 
réaliser un entretien sécuritaire des infrastructures 
piétonnières en saison hivernale

Famille-SA 

MAMOT, OPHQ

Municipalités et MRC

2019-2021

74 Évaluer les impacts de la cohabitation des 
utilisateurs d’aides à la mobilité motorisées 
avec les usagers de la route afin d’identifier des 
solutions pour assurer leur sécurité

MTMDET 

SAAQ, MSSS, INSPQ

2018-2019

75 Assurer la diffusion d’information et d’éducation 
relatives à l’utilisation sécuritaire des aides à la 
mobilité motorisées dans toutes les municipalités

MTMDET 

SAAQ

2019-2020



Se déplacer facilement et en toute sécurité

La réduction d’une ou de certaines aptitudes peut limiter les possibilités de déplacement 
pour les aînés. En effet, la distance parcourue par ceux-ci diminue avec l’âge, quel que 
soit le mode de déplacement. Par exemple, la distance-seuil d’un déplacement à pied, 
soit la distance au-delà de laquelle la propension à utiliser la marche comme mode de 
déplacement va diminuer, est évaluée à seulement 650 mètres pour les personnes âgées 
de plus de 65 ans. Ainsi, les conséquences sont particulièrement préoccupantes dans 
les communautés rurales et semi-urbaines en raison des grandes distances qu’il faut 
parfois couvrir pour accéder aux services. 

Le ministère des Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports 
(MTMDET) entend offrir, à compter de 2019, une aide financière pour la mise en place 
de projets favorisant la mobilité des aînés, particulièrement en milieu rural, pour des 
investissements de 3,5 millions de dollars sur cinq ans. Il pourra s’agir, par exemple, de 
projets visant à accompagner les aînés dans l’apprentissage et la familiarisation au 
transport collectif ou encore de la création de nouveaux services de transport destinés 
à cette clientèle. 

Par ailleurs, l’Office des personnes handicapées du Québec (OPHQ) et ses collaborateurs 
ministériels entendent promouvoir les pratiques municipales exemplaires en matière 
d’aménagement des espaces publics extérieurs sans obstacle. L’objectif est d’inspirer 
les municipalités dans leurs recherches de solutions pour rendre les infrastructures 
accessibles à tous, y compris les personnes handicapées et les aînés. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Choix stratégique 11
Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés

Assurer la sécurité des personnes aînées, c’est veiller à leur protection physique, à leur 
dignité et au respect de leurs droits. Entre autres, des activités de sensibilisation et la 
diffusion d’une information claire et précise peuvent contribuer à les rassurer dans 
certaines situations. 

De plus, bien qu’une majorité d’aînés soient en mesure de défendre leurs droits, d’autres 
peuvent éprouver plus de difficultés à le faire, notamment si elles craignent des représailles 
à la suite d’une plainte ou si elles ne connaissent pas les ressources pouvant les informer 
et les accompagner dans leurs démarches. 

Plus une personne aînée possède l’information nécessaire pour agir, peu importe le 
type de situation dans laquelle elle peut se trouver, plus elle a la force et la compétence 
nécessaires pour prendre des décisions éclairées. Cela fait aussi en sorte qu’elle est en 
mesure d’exercer son pouvoir d’agir, une condition essentielle au maintien de son 
autonomie. 

Afin de favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés, les mesures 
suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

76 Élaborer et diffuser des guides portant sur les 
droits et obligations des locataires et propriétaires 
de RPA afin d’aider ceux-ci à signer, modifier ou 
résilier un bail ou à exercer leurs recours en cas de 
litige

Famille-SA 

MSSS, MAMOT, RLQ

En continu

77 Développer et offrir de la formation aux 
intervenants des centres d’aide aux victimes 
d’actes criminels (CAVAC) et des centres de justice 
de proximité (CJP) afin d’assurer une prestation 
de services adaptée aux besoins des personnes 
aînées et des proches aidants

MJQ 

CJP, CAVAC

En continu

78 Bonifier et diffuser des outils d’information destinés 
aux personnes aînées et leurs proches pour qu’ils 
soient en mesure de faire valoir leurs droits et 
d’exercer des recours en matière de consommation

OPC En continu

79 Soutenir des initiatives visant à informer et 
sensibiliser les personnes aînées des minorités 
ethnoculturelles sur leurs droits et recours au 
regard du racisme et de la discrimination

MIDI

MSSS 

Organismes du milieu

2019-2021



Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

80 Diffuser des outils développés pour prévenir et 
contrer l’intimidation dans les milieux de vie et 
auprès d’organismes regroupant des personnes 
aînées

FAMILLE 

Famille-SA 

Organismes du milieu

2018-2019

81 Diffuser de l’information aux personnes aînées afin 
de les sensibiliser aux aléas auxquels elles peuvent 
être exposées et de mieux les préparer à faire face 
à un sinistre

MSP En continu

Mieux connaître ses droits et ses obligations : une condition 
essentielle au maintien de l’autonomie des aînés
Les consommateurs aînés peuvent être perçus comme des cibles de choix par 
certains commerçants mal intentionnés. La perte d’une somme d’argent résultant 
d’une méconnaissance de leurs droits peut être lourde de conséquences pour les 
personnes aînées ayant un revenu limité. C’est pourquoi l’Office de la protection du 
consommateur (OPC) entend notamment réaliser des activités d’information et de 
sensibilisation pour joindre les aînés et leurs proches, afin qu’ils puissent mieux 
connaître leurs droits et leurs recours en tant que consommateurs et les aider à 
prévenir les problèmes qu’ils pourraient rencontrer dans divers domaines de consommation 
qui les touchent particulièrement, par exemple lors de la signature d’un contrat. Les 
interventions tiendront compte des besoins particuliers des personnes aînées nécessitant 
d’être soutenues dans leurs démarches. 

De plus, un nouvel outil d’information à la fois accessible et complet sera proposé, 
en vue de simplifier l’information juridique parfois complexe associée à la location 
d’un logement et à l’achat de services dans une résidence privée pour aînés. En plus 
de faciliter la compréhension des droits et des obligations des locataires, la documentation 
présentera de façon simple et vulgarisée toutes les composantes de la relation avec 
la résidence, notamment aux étapes de la signature, de la modification ou de la 
résiliation du bail, ainsi que les ressources 
disponibles. Elle abordera également les 
façons de remédier aux problèmes 
lorsqu’ils surviennent, entre autres par 
la médiation ou encore par un recours 
devant la Régie du logement (RLQ). Le 
Secrétariat aux aînés du ministère de la 
Famille, en collaboration avec le MSSS 
et la RLQ, veillera à assurer une diffusion 
optimale de ces contenus, tant auprès 
des aînés qu’auprès des organismes 
appelés à les informer ou à les 
accompagner dans leurs démarches.



LE PLAN D’ACTION 2018-2023  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Recherche et développement 
des connaissances
Le vieillissement de la population est appelé à prendre de l’ampleur, d’où l’importance 
d’approfondir et de mettre à jour les connaissances inhérentes aux différentes disciplines 
en cause. 

Ainsi, le développement des connaissances concourt à la compréhension des effets du 
vieillissement sur la société québécoise, tant en matière de changements sociaux qu’en 
ce qui concerne la planification des politiques publiques et l’amélioration des conditions 
de vie des aînés. 

Le transfert des connaissances acquises en matière de vieillissement doit être assuré 
afin d’alimenter les décideurs de tous les milieux et d’instaurer des changements dans 
les pratiques et les structures, notamment sur le plan local et régional. Les communautés 
pourront alors les adapter en fonction de leurs réalités et les implanter au profit du plus 
grand nombre d’aînés possible.

De plus, certaines thématiques concernant les personnes aînées demeurent peu 
documentées à ce jour, notamment celles à risque d’être marginalisées. Des projets de 
recherche seront sollicités touchant les personnes aînées lesbiennes, gaies, bisexuelles, 
transsexuelles et transgenres (LGBT), les personnes handicapées vieillissantes, les aînés 
vivant avec des problèmes de santé mentale, les aînés issus de minorités ethnoculturelles, 
les aînés autochtones et les femmes aînées qui vieillissent seules. Le développement 
de ces connaissances appuiera les pratiques professionnelles et l’organisation des 
services de santé et des services sociaux leur étant destinés. 

Plusieurs centres de recherche, des instituts universitaires et des regroupements de 
chercheurs participent déjà à l’évolution des connaissances sur le vieillissement, et leur 
contribution est prévue dans le cadre du présent plan d’action.

Par ailleurs, les travaux du Comité national d’éthique sur le vieillissement se poursuivront. 
Relevant de la ministre responsable des Aînés, ce comité d’experts a pour mission de 
répondre aux demandes d’avis sur des sujets qui comportent des dimensions d’ordre 
éthique.



Afin de planifier l’élaboration de nouvelles réponses gouvernementales au vieillissement 
de la population, les mesures suivantes sont prévues :

Mesure MO responsable
MO collaborateur 
Partenaire du milieu

Calendrier

82 Encourager la recherche, l’innovation et le transfert 
des connaissances sur le vieillissement dans le 
cadre de partenariats intersectoriels

MSSS 

FRQSC

2018-2023

83 Encourager et soutenir des recherches-actions 
menant à la mise en œuvre de pratiques ou d’outils 
pour améliorer les conditions de vie des aînés

Famille-SA 

FRQSC

2018-2023

84 Soutenir la recherche concernant la diversité des 
aînés et l’amélioration de leurs conditions de vie, 
particulièrement ceux qui sont à risque d’être 
marginalisés

Famille-SA

FRQSC,  
MO concernés

2018-2023

85 Poursuivre le développement des connaissances à 
l’égard de l’approche MADA et en évaluer les effets

Famille-SA 

CdRV

2018-2023

Le Québec, partenaire de l’Organisation mondiale de 
la santé
L’OMS considère que le Québec est l’une des sociétés les plus avancées au 
monde dans l’application de l’approche « Ami des aînés » et qu’il joue un rôle de 
leader mondial dans la mise en œuvre de solutions innovantes pour favoriser le 
vieillissement actif.

Le CdRV dont fait partie l’équipe de recherche sur les Municipalités amies des 
aînés du Québec, dirigé par Suzanne Garon, professeure-chercheure à l’Université 
de Sherbrooke, a été désigné en 2017 « Centre collaborateur » par l’OMS pour 
son expertise en matière de Villes amies des aînés.

Cette reconnaissance lui permet de se joindre à une communauté restreinte de 
collaborateurs internationaux intervenant sur les questions prioritaires et émergentes 
liées au vieillissement et de soutenir l’OMS dans l’application de ses programmes 
ainsi que dans la mise en valeur des meilleures pratiques. 



LE PLAN D’ACTION 2018-2023   

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Mécanismes de  
suivi, de concertation  
et d’évaluation 
Une vision partagée, la mise en commun d’expertises, la cohérence des interventions, 
la concertation des acteurs et la révision des façons de faire sont au cœur des changements 
nécessaires pour faire face au défi démographique.

Ainsi, la mise en œuvre du plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges 
prévoit un processus de consultation et de concertation en continu des acteurs engagés 
dans l’amélioration des conditions de vie des aînés. 

Le Secrétariat aux aînés du ministère de la Famille et le ministère de la Santé et des 
Services sociaux sont les deux instances coordonnant la politique gouvernementale 
Vieillir et vivre ensemble, chez soi, dans sa communauté, au Québec et veillant à la mise 
en œuvre du plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges. Ils sont appuyés 
par les ministères et les organismes gouvernementaux qui mettent en œuvre les mesures 
prévues, et tous sont réunis au sein d’un comité interministériel. Un suivi annuel permettra 
d’apprécier la progression de la réalisation des mesures proposées par ces ministères 
et organismes. Un bilan sera réalisé au terme du plan d’action.

En parallèle, des rencontres régionales seront organisées, notamment avec le concours 
des tables régionales de concertation des aînés, pour demeurer à l’écoute des préoccupations 
et des solutions concernant le mieux-être des aînés. 

Enfin, des forums nationaux biennaux se tiendront afin de favoriser la discussion entre 
les acteurs concernés par les défis du vieillissement de la population québécoise, les 
organismes gouvernementaux, les partenaires non gouvernementaux ainsi que le milieu 
de la recherche. Leurs échanges contribueront à trouver les solutions et les approches 
à privilégier. Ces rencontres donneront l’occasion d’aborder la mise en œuvre des 
mesures du plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges et d’échanger sur 
une vision collective de l’avenir et des gestes à poser afin de la concrétiser.



Conclusion 
Le second plan d’action qui découle de la première politique québécoise 
fondée sur le vieillissement actif, Vieillir et vivre ensemble, chez soi, dans 
sa communauté, au Québec, témoigne de l’engagement du gouvernement 
du Québec à mobiliser ses ressources et ses partenaires. Il vise notamment 
à encourager la contribution des aînés à la société québécoise, à implanter 
des services et des soins adaptés, accessibles et de qualité à leur 
intention et à celle de leurs proches, ainsi qu’à contribuer à l’instauration 
d’environnements sains, sécuritaires et accueillants où ils pourront 
s’épanouir et réaliser leurs projets de vie. 

Les gestes posés à ce jour et ceux à venir s’appuient sur l’action concertée 
et structurante d’acteurs de la société civile, notamment ceux issus des 
milieux municipaux et communautaires, afin que le vieillissement puisse 
être reconnu comme une force au sein d’une société soucieuse de 
valoriser l’expérience et la richesse des savoirs des aînés. 

En effet, l’État québécois ne peut relever seul tous les défis associés 
aux changements démographiques, plusieurs dimensions relevant 
notamment des responsabilités individuelles, familiales et collectives. 

L’approche du gouvernement du Québec et les ressources qu’il y consacre 
dans le cadre de ses responsabilités se veulent autant de leviers pour 
édifier une société où règne l’équité intergénérationnelle, où l’âge n’est 
pas un frein et où les personnes aînées peuvent se sentir respectées, 
engagées et reconnues.



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Annexes
ANNEXE 1 
Ministères et organismes gouvernementaux engagés dans l’élaboration et le suivi  
du plan d’action 2018-2023 Un Québec pour tous les âges

ANNEXE 2 
Organismes ayant déposé un mémoire

ANNEXE 3 
Organismes ayant pris part à la journée de consultation particulière 

ANNEXE 4 
Panélistes et conférenciers invités au forum Vieillir et vivre ensemble, juin 2017

ANNEXE 5 
Tableau récapitulatif des mesures

ANNEXE 6 
Tableau des investissements 2018-2023



COPRÉSIDENCE DES TRAVAUX

• Régie du bâtiment  
du Québec 

• Retraite Québec

• Secrétariat à la jeunesse

• Secrétariat aux affaires autochtones

• Société de l’assurance automobile 
du Québec

• Société d’habitation  
du Québec

Annexe 1
Ministères et organismes gouvernementaux engagés  
dans l’élaboration et le suivi du plan d’action 2018-2023  
Un Québec pour tous les âges

• Secrétariat aux aînés  
du ministère de la Famille

• Ministère de la Santé et  
des Services sociaux

COMPOSITION DU COMITÉ INTERMINISTÉRIEL

• Ministère de la Culture  
et des Communications

• Ministère de la Justice  
du Québec

• Ministère de la Sécurité publique

• Ministère de l’Économie, de la 
Science et de l’Innovation

• Ministère de l’Éducation et de 
l’Enseignement supérieur

• Ministère de l’Immigration, de la 
Diversité et de l’Inclusion

• Ministère des Affaires municipales et 
de l’Occupation du territoire

• Ministère des Finances du Québec

• Ministère des Transports, de la 
Mobilité durable et de l’Électrification 
des transports

• Ministère du Travail, de l’Emploi et de 
la Solidarité sociale (Services Québec 
et Emploi-Québec)

• Office de la protection du 
consommateur

• Office des personnes handicapées 
du Québec



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

• Alliance des communautés 
culturelles pour l’égalité dans la 
santé et les services sociaux

• Alliance québécoise des 
regroupements régionaux pour 
l’intégration des personnes 
handicapées

• Alternatives communautaires 
d’habitation et d’intervention de 
milieu

• Assemblée des Premières Nations 
du Québec et du Labrador / 
Commission de la santé et des 
services sociaux des Premières 
Nations du Québec et du Labrador

• Association des groupes de 
ressources techniques du Québec

• Association des groupes 
d’intervention en défense des droits 
en santé mentale du Québec

• Association des ressources 
intermédiaires d’hébergement du 
Québec

• Association des retraitées et retraités 
de l’éducation et autres services 
publics du Québec

• Association québécoise de défense 
des droits des personnes retraitées 
et préretraitées - Nationale 

• Association québécoise de 
prévention du suicide

• Association québécoise des 
infirmières et infirmiers en 
gérontologie

• Association québécoise des 
retraité(e)s des secteurs public et 
parapublic

• Baluchon Alzheimer

• Carrefour action municipale et famille

• Centre de recherche et d’expertise 
en gérontologie sociale / Équipe de 
recherche en partenariat 
Vieillissements, exclusions sociales 
et solidarités

• Centre de recherche sur le 
vieillissement du CIUSSS de 
l’Estrie–CHUS

• Centre du Vieux Moulin de LaSalle

• Centre facilitant la recherche et 
l’innovation dans les organisations

• Chaire de recherche Antoine-Turmel 
sur la protection juridique des aînés

• Coalition pour le maintien dans la 
communauté

• Comité d’action des personnes 
vivant des situations de handicap

• Comité des aînés du Nunavik

• Comité régional de suivi du 
Programme de soutien 
communautaire en logement social 
et communautaire de Lanaudière

• Confédération des organismes de 
personnes handicapées du Québec

• Confédération des syndicats 
nationaux

• Conférence des Tables régionales de 
concertation des aînés du Québec

• Fédération des centres d’action 
bénévole du Québec

• Fédération des centres d’assistance 
et d’accompagnement aux plaintes

Annexe 2
Organismes ayant déposé un mémoire



• Fédération québécoise des sociétés 
Alzheimer

• Fédération québécoise du loisir en 
institution

• Fondation Émergence

• Fondation Maison Gilles-Carle

• Gouvernement de la nation crie

• Groupe des aidants du Sud-Ouest

• Habitations Nouvelles Avenues

• Institut sur le vieillissement et la 
participation sociale des aînés / 
Centre d’excellence sur le 
vieillissement de Québec

• L’Appui pour les proches aidants 
d’aînés

• Les Petits Frères

• Maison des grands-parents de 
Sherbrooke

• Moelle épinière et motricité Québec

• Option consommateurs

• Ordre des ergothérapeutes du 
Québec

• Ordre des hygiénistes dentaires  
du Québec

• Ordre des orthophonistes et 
audiologistes du Québec 

• Ordre professionnel de la 
physiothérapie du Québec

• Ordre professionnel des diététistes 
du Québec

• Parkinson Québec

• Présâges

• Regroupement des aidants naturels 
du Québec

• Regroupement des centres d’amitié 
autochtones du Québec

• Regroupement des offices 
d’habitation du Québec

• Regroupement des organismes pour 
aînés et aînées du sud-ouest de 
Montréal

• Regroupement des popotes 
roulantes et autres services 
alimentaires bénévoles

• Regroupement provincial des 
comités des usagers

• Regroupement québécois des 
résidences pour aînés

• Réseau de coopération des 
entreprises d’économie sociale  
en aide à domicile

• Réseau FADOQ

• Réseau québécois des organismes 
sans but lucratif d’habitation

• Réseau québécois des Villes et 
Villages en santé

• Sophie Éthier, Ph. D. gérontologie – 
Université Laval

• Table de concertation des 
ressources pour aînés de Verdun

• Table régionale de concertation  
des aînés de la Côte-Nord

• Vivre en ville



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

• Alliance des associations de retraités

• Association des ressources 
intermédiaires d’hébergement du 
Québec

• Association des retraitées et des 
retraités de l’éducation et des autres 
services publics du Québec

• Association québécoise de défense 
des droits des personnes retraitées 
et préretraitées

• Association québécoise de 
prévention du suicide

• Association québécoise des 
infirmières et infirmiers en 
gérontologie

• Association québécoise des 
retraité(e)s des secteurs public et 
parapublic

• Carrefour action municipale et famille

• Centre de recherche et d’expertise 
en gérontologie sociale

• Centre de recherche sur le 
vieillissement du CIUSSS de 
l’Estrie–CHUS

• Centre facilitant la recherche et 
l’innovation dans les organisations

• Chaire de recherche sur la 
maltraitance envers les personnes 
aînées

• Commission de la santé et des 
services sociaux des Premières 
Nations du Québec et du Labrador

• Conférence des Tables régionales de 
concertation des aînés du Québec

• Fédération des centres d’action 
bénévole du Québec

• Fédération des coopératives de 
services à domicile et de santé du 
Québec

• Femmes autochtones du Québec

• Fondation Émergence

• Institut sur le vieillissement et la 
participation sociale des aînés

• L’Appui pour les proches aidants 
d’aînés

• Les Petits Frères

• Regroupement des aidants naturels 
du Québec

• Regroupement des centres d’amitié 
autochtone du Québec

• Regroupement des popotes 
roulantes et autres services 
alimentaires bénévoles

• Regroupement provincial des 
comités des usagers

• Regroupement québécois des 
résidences pour aînés

• Réseau FADOQ

• Réseau québécois des organismes 
sans but lucratif d’habitation

• Réseau québécois des Villes et 
Villages en santé

• Vivre en ville

Annexe 3
Organismes ayant pris part à la journée de consultation 
particulière



(EN ORDRE DE PRISE DE PAROLE)

• M. Patrick Marier, professeur titulaire 
Département de sciences politiques, 
Université Concordia; 
Centre de recherche et d’expertise en 
gérontologie sociale, 
CIUSSS Centre-Ouest-de-l’Île-de-Montréal

• Mme Suzanne Garon,  
professeure titulaire  
École de travail social,  
Université de Sherbrooke; 
Centre de recherche sur le vieillissement du 
CIUSSS de l’Estrie–CHUS

• M. Guillaume Joseph,  
directeur général adjoint  
L’Appui national pour les proches aidants 
d’aînés

• Mme Nicole Poirier, directrice 
Carpe Diem - Centre de ressources 
Alzheimer

• Mme Sophie Éthier,  
professeure agrégée  
École de service social, Université Laval

• M. Ernesto Morales,  
professeur adjoint  
Faculté de médecine,  
Département de réadaptation,  
Université Laval 

• Mme Christyne Lavoie,  
agente de recherche  
Centre de recherche sur le vieillissement  
du CIUSSS de l’Estrie–CHUS

• M. Denis Latulippe, directeur  
et professeur titulaire  
École d’actuariat, Université Laval

• Mme Diane-Gabrielle Tremblay, 
professeure titulaire  
École des sciences de l’administration, 
Université TELUQ

• M. André Hétu, directeur général 
Association Midi-Quarante

• M. Étienne Grandmont,  
directeur général  
Accès transports viables

• M. Pierre-Yves Chopin,  
chargé de projet  
Vivre en ville

• M. Mario Paris, professeur associé 
École de travail social,  
Université de Sherbrooke;  
Centre de recherche sur le vieillissement du 
CIUSSS de l’Estrie–CHUS

• Dr André Tourigny, responsable  
de l’équipe Vieillissement en santé 
Codirecteur de l’Institut sur le vieillissement et 
la participation sociale des aînés

• Mme Nicole Bolduc-DuBois, 
présidente  
Conférence des Tables régionales de 
concertation des aînés du Québec

• M. André Guérard, directeur général 
Association québécoise des centres 
communautaires pour aînés

• Mme Isabelle Lizée, directrice adjointe 
Carrefour action municipale et famille

• Mme Cynthia Rivard,  
présidente-directrice générale p. i.  
Place aux jeunes en région

Annexe 4
Panélistes et conférenciers invités au forum  
Vieillir et vivre ensemble, juin 2017 



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Annexe 5
Tableau récapitulatif des mesures

Orientation 1 : Participer dans sa communauté

Choix 
stratégique 1

Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel 
des personnes aînées

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

1 Élaborer une stratégie de sensibilisation pour valoriser 
la contribution des aînés auprès de l’ensemble de la 
population 

Famille-SA 39

2 Promouvoir la Journée internationale des aînés dans 
toutes les régions du Québec

Famille-SA 39

3 Poursuivre la réalisation du Prix Hommage Aînés 
visant à reconnaître l’engagement des personnes qui 
contribuent à l’amélioration des conditions de vie des 
aînés

Famille-SA 39

4 Assurer le maintien des activités de concertation des 
TRCA et de coordination de la CTRCAQ

Famille-SA 39

5 Concevoir et rendre disponibles des moyens et 
outils portant sur le recrutement et le maintien des 
bénévoles aînés et de ceux qui œuvrent auprès d’eux 
dans des secteurs ciblés

Famille-SA 39

6 Reconnaître l’implication bénévole des aînés dans les 
organismes de loisir et sport

MEES 39

7 Promouvoir le Guide de bonnes pratiques pour 
favoriser l’embauche, le maintien et le retour 
en emploi des travailleuses et des travailleurs 
expérimentés auprès des partenaires du milieu du 
travail

Famille-SA 

BNQ 

39

8 Réaliser un outil guidant l’approche des services 
publics d’emploi pour favoriser le recrutement, 
l’insertion et le maintien en emploi ainsi que 
le prolongement de la vie professionnelle des 
travailleuses et des travailleurs expérimentés

MTESS 39

9 Bonifier le crédit d’impôt pour les travailleurs 
d’expérience

MFQ 39



Choix 
stratégique 2

Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative 

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

10 Bonifier l’offre culturelle destinée aux aînés dans les 
ententes de développement culturel signées avec le 
milieu municipal

MCC 

Famille-SA

42

11 Adapter l’offre de service de francisation aux besoins 
des personnes aînées immigrantes 

MIDI 

MSSS, MEES

42

12 Soutenir des projets visant l’adoption d’un mode  
de vie physiquement actif chez les aînés

MSSS 42

Choix 
stratégique 3

Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels

13 Soutenir les activités intergénérationnelles des 
Maisons des grands-parents

Famille-SA 46

14 Soutenir la réalisation de projets intergénérationnels 
favorisant le transfert ou la valorisation du savoir-faire 
et de l’expertise des aînés

Famille-SA 46

15 Soutenir l’implication bénévole d’étudiants de niveau 
postsecondaire dans les résidences privées pour 
aînés afin de favoriser le dialogue et la solidarité 
intergénérationnels

SAJ 46

16 Créer un réseau intergénérationnel d’entraide local 
regroupant des aînés isolés et des jeunes  
en difficulté dans des milieux ciblés

SAJ 46

17 Accorder un crédit d’impôt aux grands-parents 
hébergeant leurs petits-enfants aux études

MFQ 46

Choix 
stratégique 4

Faciliter l’accessibilité à l’information

18 Bonifier l’information relative aux programmes et 
services gouvernementaux offerts aux aînés sur le 
Portail Québec-Citoyens

Services Québec 

Famille-SA

48

19 Promouvoir auprès des aînés l’offre de Services 
Québec, dont les services d’accompagnement

Services Québec 

Famille-SA

48

20 Développer les compétences numériques de 
personnes en situation de pauvreté, notamment des 
aînés

Services Québec 

Famille-SA

48

21 Accroître la diffusion de l’information sur la 
planification financière de la retraite afin de faciliter la 
prise de décision des futurs retraités

Retraite Québec 

Famille-SA

48

22 Faciliter l’accès à l’information sur les programmes, 
mesures et services destinés aux personnes 
handicapées aînées, leur famille et leurs proches,  
et à l’accompagnement intersectoriel

OPHQ 48



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Orientation 2 : Vivre en santé dans sa communauté

Choix 
stratégique 5

Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

23 Améliorer l’offre de service aux proches aidants, 
notamment par la poursuite du financement de 
l’Appui pour les proches aidants d’aînés

Famille-SA

MSSS, SCF

54

24 Favoriser le partage d’initiatives locales et régionales 
qui assurent une pleine reconnaissance du proche 
aidant d’aînés tout au long du continuum de soins  
et de services sociaux et de santé

MSSS

Famille-SA

54

25 Mettre en place des mécanismes d’échanges entre 
les acteurs concernés par le soutien aux proches 
aidants d’aînés afin de favoriser la cohérence et la 
complémentarité des services et des actions les 
concernant 

Famille-SA 

MSSS 

54

26 Mettre en place une communauté de pratique, 
réunissant des acteurs du réseau de la santé et des 
services sociaux et du milieu de la recherche, pour 
partager les connaissances et les bonnes pratiques 
favorables au bien-être des proches aidants d’aînés

MSSS 55

27 Promouvoir et rendre disponibles des outils et des 
activités de sensibilisation portant sur les réalités 
vécues par les proches aidants d’aînés en s’adressant 
aux acteurs qui œuvrent particulièrement auprès 
d’eux (étudiants, intervenants et professionnels)

MSSS

Famille-SA, 
MEES

55

28 Participer à la diffusion de campagnes de 
sensibilisation grand public visant à promouvoir le 
rôle des proches aidants d’aînés et les services qui 
leur sont offerts

Famille-SA 55

29 Regrouper sur le Portail Québec-Citoyens 
l’information portant sur les programmes et services 
gouvernementaux destinés aux proches aidants

Services Québec

Famille-SA, 
MSSS 

55

30 Bonifier le crédit d’impôt remboursable pour les 
aidants naturels d’une personne majeure

MFQ 55

31 Bonifier le crédit d’impôt remboursable pour relève 
bénévole

MFQ 55



Choix 
stratégique 6

Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

32 Promouvoir auprès des intervenants en promotion 
de la santé dans les établissements du réseau de 
la santé et des services sociaux les conditions 
qui favorisent une bonne santé cognitive, afin de 
permettre à ceux-ci de bonifier leurs interventions 
auprès des aînés 

MSSS 

INSPQ

58

33 Rendre disponibles pour les professionnels de la 
santé des outils et des activités de sensibilisation 
pour promouvoir la vaccination des personnes aînées

MSSS 58

34 Bonifier la formation Agir en sentinelle pour la 
prévention du suicide afin de mieux outiller les 
personnes formées à reconnaître les signes 
précurseurs des comportements suicidaires chez les 
aînés

MSSS 58

35 Promouvoir et déployer auprès des intervenants la 
formation Prévenir le suicide chez les aînés : repérer, 
protéger et redonner espoir dans toutes les régions 
du Québec

MSSS 58

36 Promouvoir le soutien communautaire en logement 
social

MSSS

SHQ

58

Choix 
stratégique 7

Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux 
besoins des aînés

37 Soutenir des stratégies efficaces visant à améliorer 
l’attraction et la rétention d’une main-d’œuvre 
qualifiée afin d’offrir aux aînés des soins et des 
services accessibles, intégrés et de qualité

MSSS 61

38 Documenter et implanter des pratiques exemplaires 
au sein des groupes de médecine familiale afin 
d’améliorer les suivis appropriés entre ces derniers 
et les établissements du réseau de la santé et des 
services sociaux pour les aînés présentant des 
besoins complexes

MSSS 61

39 Favoriser le partenariat entre les CISSS, les CIUSSS 
et les organisations publiques, communautaires et 
privées afin d’offrir des soins de santé et des services 
sociaux répondant aux besoins des aînés 

MSSS 61

40 Faciliter l'implantation des meilleures pratiques 
relatives à l'offre de service aux aînés atteints 
de la maladie d'Alzheimer ou d'autres troubles 
neurocognitifs majeurs en engageant une démarche 
de concertation entre les acteurs impliqués

MSSS 61



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

41 Augmenter le nombre de personnes recevant des 
services de soutien à domicile et intensifier les 
services pour mieux répondre aux besoins des 
personnes aînées 

MSSS 61

42 Mettre en œuvre les engagements pris par le 
MSSS et les présidents-directeurs généraux des 
établissements du réseau de la santé et des services 
sociaux lors des forums sur les meilleures pratiques 
en CHSLD et en soutien à domicile 

MSSS 61

43 Améliorer le Programme d’exonération financière pour 
les services d’aide domestique

MSSS

RAMQ

61

44 Terminer, analyser et assurer le suivi approprié 
des projets-pilotes concernant les soins dentaires 
préventifs et curatifs et d’hygiène quotidiens de la 
bouche chez les résidents des CHSLD

MSSS 62

45 Favoriser un usage approprié des antipsychotiques 
chez les résidents des CHSLD ayant des symptômes 
comportementaux et psychologiques de la démence

MSSS 62

 

Orientation 3 : Créer des environnements sains, sécuritaires et accueillants 
dans sa communauté

Choix 
stratégique 8

Soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la 
population

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

46 Bonifier le soutien et l’accompagnement des 
petites municipalités et des MRC dans le cadre du 
Programme de soutien à la démarche MADA

Famille-SA 66

47 Soutenir les municipalités et les MRC amies des aînés 
dans la réalisation de petits projets d’infrastructures 
et d’aménagement répondant aux besoins des 
aînés dans le cadre du Programme d’infrastructures 
Municipalité amie des aînés 

MAMOT 

Famille-SA

66

48 Déployer et soutenir un réseau de personnes-
ressources afin de structurer et de coordonner la 
mise en œuvre des plans d’action en faveur des aînés 
sur le territoire des MRC amies des aînés

Famille-SA 

MAMOT

66

49 Entretenir le réseautage, le transfert de 
connaissances et l’échange de bonnes pratiques 
entre les municipalités et MRC amies des aînés, 
notamment par la tenue de rencontres régionales 

Famille-SA 

MAMOT

67



Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

50 Identifier un réseau de répondants en sécurité civile 
pour appuyer les municipalités et MRC amies des 
aînés dans l’élaboration de mesures d’urgence 
adaptées à leurs citoyens aînés en cas de sinistre

MSP

Famille-SA

67

51 Accompagner et outiller les municipalités et MRC 
amies des aînés dans l’adaptation de leurs pratiques 
en aménagement et urbanisme

Famille-SA 

MAMOT

67

52 Élaborer des guides thématiques destinés aux 
municipalités et MRC amies des aînés pour faciliter 
l’adaptation de leurs structures et services au 
vieillissement de la population

Famille-SA 

MAMOT

67

53 Produire un outil d’information sur l’approche 
Commerce ami des aînés à l’intention des 
propriétaires de commerce et des acteurs 
municipaux

Famille-SA 67

54 Soutenir les organismes œuvrant auprès des aînés 
dans la réalisation de projets locaux, régionaux et 
nationaux dans le cadre du programme Québec ami 
des aînés

Famille-SA 67

55 Reconnaître et soutenir les organismes dont la 
mission est dédiée spécifiquement aux aînés

Famille-SA 67

56 Soutenir les administrations régionales du Nord-
du-Québec dans la mise en œuvre de projets visant 
l’amélioration des conditions de vie des aînés 

Famille-SA 

MAMOT

67

Choix 
stratégique 9

Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles  
et sécuritaires pour les aînés

57 Améliorer les conditions de logement des aînés par 
l’accroissement de l’offre de logements abordables 

SHQ

MSSS

72

58 Poursuivre l’offre d’aide financière aux personnes qui 
ont besoin de faire adapter leur résidence dans le 
cadre du Programme d’adaptation de domicile

SHQ 72

59 Identifier les besoins spécifiques des aînés en 
matière de soutien communautaire dans les 
logements subventionnés afin d’offrir aux personnes 
aînées un accès à des services appropriés à leurs 
besoins

SHQ 72

60 Développer des innovations en gérontotechnologie 
visant à favoriser le maintien à domicile sécuritaire 
des aînés

MESI

Famille-SA

72

61 Accompagner et outiller les municipalités et MRC 
amies des aînés pour la conception, la construction, 
la rénovation et la gestion de bâtiments durables et 
adaptés aux besoins des aînés

Famille-SA

MAMOT, SHQ

72



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

62 Élaborer et diffuser un guide visant l’application 
des exigences d’accessibilité dans les nouveaux 
logements 

RBQ et OPHQ 

SHQ, MAMOT, 
MSSS

72

63 Sensibiliser les municipalités aux besoins actuels 
et futurs des aînés pour qu’elles adaptent leur 
réglementation ou pour qu’elles prennent tout autre 
moyen en vue d’améliorer l’adaptabilité des nouvelles 
constructions d’habitation

MAMOT 

RBQ, SHQ, 
OPHQ

72

64 Poursuivre le déploiement de l’approche en gestion 
des risques en sécurité incendie dans les RPA

MSSS

MSP

72

65 Promouvoir les pratiques innovantes en habitation 
pour aînés par le Prix Habitat novateur 

SHQ

Famille-SA

72

66 Élargir le crédit d’impôt remboursable pour l’achat ou 
la location de biens visant à prolonger l’autonomie 
des aînés

MFQ 72

Choix 
stratégique 10

Assurer la mobilité des aînés

67 Soutenir des projets favorisant la mobilité des aînés, 
particulièrement en milieu rural, et diffuser  
les nouvelles initiatives mises en place 

MTMDET

Famille-SA

76

68 S’assurer que les organismes admissibles au 
Programme d’aide au développement du transport 
collectif (volet 2) identifient, dans leur plan de 
développement en transport, les besoins en mobilité 
des aînés et les mesures prises afin d’y répondre 

MTMDET 76

69 Instaurer un processus permettant d’améliorer 
les relations avec les municipalités qui souhaitent 
réaliser des actions favorisant la mobilité et les 
déplacements actifs des aînés dans le cadre de leur 
démarche MADA

MTMDET 

Famille-SA

76

70 Augmenter la portée de diffusion d’outils de 
sensibilisation à la sécurité routière rejoignant les 
aînés, en s’associant avec des organismes régionaux 
et nationaux œuvrant auprès d’eux

SAAQ

Famille-SA

77

71 Promouvoir, auprès des municipalités et MRC amies 
des aînés, des initiatives porteuses en matière 
d’aménagement des espaces publics extérieurs sans 
obstacles

OPHQ 

Famille-SA et 
MAMOT 

77

72 Documenter les obstacles relatifs à l’accessibilité 
des bâtiments où sont offerts des services à la 
population et identifier des pistes de solution pour 
réduire ces obstacles

OPHQ 77



Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

73 Sensibiliser les municipalités à l’importance de 
réaliser un entretien sécuritaire des infrastructures 
piétonnières en saison hivernale

Famille-SA 

MAMOT, OPHQ

77

74 Évaluer les impacts de la cohabitation des 
utilisateurs d’aides à la mobilité motorisées avec  
les usagers de la route afin d’identifier des solutions 
pour assurer leur sécurité

MTMDET 

SAAQ, MSSS, 
INSPQ

77

75 Assurer la diffusion d’information et d’éducation 
relatives à l’utilisation sécuritaire des aides à la 
mobilité motorisées dans toutes les municipalités

MTMDET 

SAAQ

77

Choix 
stratégique 11

Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés

76 Élaborer et diffuser des guides portant sur les droits 
et obligations des locataires et propriétaires de RPA 
afin d’aider ceux-ci à signer, modifier ou résilier un 
bail ou à exercer leurs recours en cas de litige

Famille-SA 

MSSS, MAMOT, 
RLQ

79

77 Développer et offrir de la formation aux intervenants 
des CAVAC et des CJP afin d’assurer une prestation 
de services adaptée aux besoins des personnes 
aînées et des proches aidants

MJQ 79

78 Bonifier et diffuser des outils d’information destinés 
aux personnes aînées et leurs proches pour qu’ils 
soient en mesure de faire valoir leurs droits et 
d’exercer des recours en matière de consommation

OPC 79

79 Soutenir des initiatives visant à informer et sensibiliser 
les personnes aînées des minorités ethnoculturelles 
sur leurs droits et recours au regard du racisme et de 
la discrimination

MIDI

MSSS

79

80 Diffuser des outils développés pour prévenir et 
contrer l’intimidation dans les milieux de vie et auprès 
d’organismes regroupant des personnes aînées

FAMILLE 

Famille-SA

80

81 Diffuser de l’information aux personnes aînées afin 
de les sensibiliser aux aléas auxquels elles peuvent 
être exposées et de mieux les préparer à faire face à 
un sinistre

MSP 80



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

Recherche et développement des connaissances

Mesure MO responsable
MO collaborateur 

Pages

82 Encourager la recherche, l’innovation et le transfert 
des connaissances sur le vieillissement dans le cadre 
de partenariats intersectoriels

MSSS

FRQSC

82

83 Encourager et soutenir des recherches-actions 
menant à la mise en œuvre de pratiques ou d’outils 
pour améliorer les conditions de vie des aînés

Famille-SA

FRQSC

82

84 Soutenir la recherche concernant la diversité des 
aînés et l’amélioration de leurs conditions de vie, 
particulièrement ceux qui sont à risque d’être 
marginalisés 

Famille-SA 

FRQSC, 
MO concernés 

82

85 Poursuivre le développement des connaissances à 
l’égard de l’approche MADA et en évaluer les effets

Famille-SA 82



Annexe 6
Tableau des investissements 2018-2023

Investissements  
(en millions de dollars)

Impact financier des initiatives additionnelles 
annoncées au Plan économique du Québec 
de mars 2018 798,8(1)

Sommes totales consacrées incluant les 
initiatives additionnelles

Soutien actuel

Investissements additionnels

21 936,3

2 273,8

Total 24 210,1

Plan d’action 2018-2023  
Un Québec pour tous les âges 12 271,0

(1)  Incluant 45,8 M$ pour des mesures budgétaires, 267,6 M$ en mesures fiscales à l’égard 
du vieillissement actif des aînés, l’ajout de 1 000 unités AccèsLogis pour les aînés (65,4 M$) 
ainsi que les nouvelles mesures en santé pour les aînés prévues au Plan économique de 
mars 2018 (420,0 M$).



ANNEXES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

ANDRÉ, D. (2016). « Quelques constats sur la population des municipalités du Québec au 1er juillet 2015 », Coup d’œil 
sociodémographique, 45, Institut de la statistique du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-
demographie/bulletins/coupdoeil-no45.pdf.

BENGTSON, V.L., R. GIARRUSSO, J.B. MABRY et M. SILVERSTEIN (2002). “Solidarity, conflict and ambivalence: comple-
mentary or competing perspectives on intergenerational relationships?”, Journal of Marriage and the Family, 64, p. 568-576.

CHARPENTIER, M., et V. BILLETTE (2010). « Conjuguer vieillir au féminin pluriel »; dans CHARPENTIER et al. (éd.). Vieillir au 
pluriel : perspectives sociales, Québec, Presses de l’Université du Québec, p. 55-72.

CHARPENTIER, M., N. GUBERMAN, V. BILLETTE, J.-P. LAVOIE, A. GRENIER et I. OLAZABAL (éd.). (2010). Vieillir au pluriel : 
perspectives sociales, Québec, Presses de l’Université du Québec.

CHARPENTIER, M., et A. QUÉNIART (2007). Pas de retraite pour l’engagement citoyen, Québec, Presses de l’Université du 
Québec.

CHARPENTIER, M., A. QUÉNIART, N. GUBERMAN et N. BLANCHARD (2004). « Les femmes aînées et l’engagement social : 
une analyse exploratoire du cas des mémés déchaînées », Lien social et Politiques, 51, p. 135-143.

CCS – CONSEIL CANADIEN DE LA SANTÉ (2013). Les plus vulnérables au Canada : améliorer les soins de santé pour 
les personnes âgées des Premières Nations, inuites et métisses, Toronto, Conseil canadien de la santé, [En ligne], http://
publications.gc.ca/collections/collection_2013/ccs-hcc/H174-40-2013-fra.pdf.

CONSEIL DES AÎNÉS (2008). Pour un équilibre vital : des responsabilités équitables. Avis sur l’état de situation des proches 
aidants auprès des personnes âgées en perte d’autonomie, Québec, Gouvernement du Québec, [En ligne], http://collections.
banq.qc.ca/ark:/52327/bs65910.

CRESPO, S., et S. RHEAULT (2013). Revenu, faible revenu et inégalité de revenu : portrait des Québécoises et des Québécois 
de 55 ans et plus vivant en logement privé, Québec, Institut de la statistique du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/
statistiques/conditions-vie-societe/revenu/revenu-faible-revenu-2013.pdf. 

CSE – CONSEIL SUPÉRIEUR DE L’ÉDUCATION (2016). L’éducation populaire : mise en lumière d’une approche éducative 
incontournable tout au long et au large de la vie, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://www.cse.gouv.qc.ca/
fichiers/documents/publications/Avis/50-0492.pdf.

DE KONINCK, M., R. PAMPALON, G. PAQUET, M. CLÉMENT, A.-M. HAMELIN, M.-J. DISANT, G. TRUDEL et A. LEBEL (2008). 
Santé : pourquoi ne sommes-nous pas égaux? Comment les inégalités sociales de santé se créent et se perpétuent, Québec, 
Institut national de santé publique du Québec, [En ligne], https://www.inspq.qc.ca/pdf/publications/794_Inegalites_socia-
les_sante.pdf.

FONDATION ÉMERGENCE (2013). Pour que vieillir soit gai, dans le respect et la dignité : fiches d’information, Montréal, 
Fondation Émergence, [En ligne], https://www.fondationemergence.org/wp-content/uploads/2015/02/PQVSG_fiches.pdf.

FORUM INTERNATIONAL DES TRANSPORTS (2012). Piétons : sécurité, espace urbain et santé, Édition OCDE, [En ligne], 
http://www.oecd.org/fr/publications/pietons-9789282103678-fr.htm.

FOURNIER, C., C. LECOURS et M. GAGNÉ (2012). « Les chutes chez les personnes âgées de 65 ans et plus vivant à domicile 
au Québec : ce que révèle l’Enquête sur la santé dans les collectivités canadiennes, Vieillissement en santé 2008-2009 », 
Zoom santé, 39, Institut de la statistique du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/sante/bulletins/zoom-
sante-201211.pdf.

FRÉCHET, G. (2012). « Un portrait équivoque : la pauvreté chez les personnes âgées au Québec »; dans RHEAULT, S., et 
J. POIRIER (éd.). Le vieillissement démographique : de nombreux enjeux à déchiffrer, Québec, Institut de la statistique du 
Québec, p. 113-129.

FROHLICH, K., M. DE KONINCK, A. DEMERS et P. BERNARD (2008). Les inégalités sociales de santé au Québec, Montréal, 
Les Presses de l’Université de Montréal.

GARON, S., M. PARIS, M. BEAULIEU, A. VEIL ET A. LALIBERTÉ (2014). “Collaborative Partnership In Age-Friendly Cities: Two 
Case Studies From Quebec, Canada”, Journal of Aging and Social Policy, 26 (1-2), p. 73-87.

GAUDREAULT, A., et L. CLOUTIER-VILLENEUVE (2012). « Conditions économiques et perspectives de retraite des travailleurs 
âgés au Québec »; dans RHEAULT, S., et J. POIRIER (éd.). Le vieillissement démographique : de nombreux enjeux à déchiffrer, 
Québec, Institut de la statistique du Québec, p. 69-83.

GAUTHIER, H., S. JEAN, G. LANGIS, Y. NOBERT et M. ROCHON (2004). Les personnes âgées et le vieillissement  
démographique. Vie des générations et personnes âgées : aujourd’hui et demain, volume 1, Québec, Institut de la statistique du 
Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/conditions-vie-societe/vie-generation-1.pdf.

Références



GOUVERNEMENT DU CANADA (2017). Sécurité de la vieillesse (SV) – Nombre de personnes recevant des prestations de la sécurité 
de la vieillesse, selon la province et le type, tableau de données, [En ligne], http://ouvert.canada.ca/data/fr/dataset/77381606-
95c0-411a-a7cd-eba5d038c1c4?_ga=2.118512833.933258156.1499094672-1571086548.1494351013.

GRENIER, A., et S. BROTMAN (2010). « Les multiples vieillissements et leurs représentations »; dans CHARPENTIER et  
al. (éd.). Vieillir au pluriel. Perspectives sociales, Montréal, Presses de l’Université du Québec, p. 23-33.

GUSTAFSSON, P. E., M. SAN SEBASTIAN, U. JANLERT, T. THEORELL, H. WESTERLUND et A. HAMMARSTRÖM (2014). 
“Life-course accumulation of neighborhood disadvantage and allostatic load: empirical integration of three social determinants 
of health frameworks”, American Journal of Public Health, 104(5), p. 904-910.

ILC-BRAZIL – INTERNATIONAL LONGEVITY CENTRE BRAZIL (2015). Active Ageing: A Policy Framework in Response to the 
Longevity Revolution, Rio de Janeiro, Centro Internacional de Longevidade Brasil.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2011). Le bilan démographique du Québec, édition 2011, Québec, Gouvernement 
du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-demographie/bilan2011.pdf.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2011). Ménages privés selon la taille, Québec, 1951-2011, tableaux de données, 
Gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-demographie/familles-menages/
tableau_03.htm.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2014). Perspectives démographiques du Québec et des régions, 2011-2061,  
édition 2014, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-demographie/
perspectives/perspectives-2011-2061.pdf.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2015). Répartition des bénéficiaires principaux âgés de 15 ans et plus selon 
certaines caractéristiques, proches aidants âgés de 15 ans et plus, Québec, Canada hors Québec et ensemble du Canada, 
2012, gouvernement du Québec, [En ligne] : http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/conditions-vie-societe/soutien-social-
entraide/statistiques_proches_aidants_t5_3_1.htm.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2016). Le bilan démographique du Québec, édition 2016, Québec, gouvernement 
du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-demographie/bilan2016.pdf.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2017). Panorama des régions du Québec, édition 2017, Québec, gouvernement 
du Québec, [En ligne], [http://www.bdso.gouv.qc.ca/docs-ken/multimedia/PB01629FR_pano_regions2017A00F01.pdf].

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2018). Taux d’activité et taux d’emploi, résultats selon le groupe d’âge détaillé, 
Québec, gouvernement du Québec, En ligne], [http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/travail-remuneration/population-active-
chomage/indicateur-marche/index.html. 

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2018). Le Québec chiffres en main, édition 2018, Québec, gouvernement du 
Québec, [En ligne], http://stat.gouv.qc.ca/quebec-chiffre-main/pdf/qcm2018_fr.pdf.

INSTITUT DE LA STATISTIQUE DU QUÉBEC (2018). Bénévolat, dons et participation sociale, gouvernement du Québec, [En 
ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/conditions-vie-societe/benevolat/index.html.

LAVOIE, C., M. PARIS, S. GARON ET P. MORIN (2016). « Multiplier les modèles d’habitation innovants pour une meilleure santé 
des aînés et des communautés », Intervention, (143), p. 61-75.

LECOURS, C. (2015). « Portrait des proches aidants et les conséquences de leurs responsabilités d’aidant », Coup d’œil 
sociodémographique, 43, Institut de la statistique du Québec, [En ligne], http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/population-
demographie/bulletins/coupdoeil-no43.pdf.

LECOURS, C., M.P. LABRIE et N. OUELLETTE (2015). « Inégalités sociales de santé au Québec : prévalence de l’incapacité et 
des maladies chroniques selon l’âge et le niveau de défavorisation en 2010-2011 », Canadian Public Policy, 41(supplément 2), 
p. S34-S43.

LÉGER (2015). Les aspirations des Québécois en matière de politiques sociales, Montréal, projet 12989-034, réalisé pour le 
compte de la Fondation Lucie et André Chagnon, [En ligne], http://fondationchagnon.org/media/117015/fondation-lucie-et-
andre-chagnon_etude-sur-les-aspirations-quebecoises_p.pdf.

LEVESQUE, P., GAGNÉ M., PELLETIER, É., PERRON, P.A. (2018). La mortalité par suicide au Québec: 1981 à 2015 - Mise à 
jour 2018. Québec, Bureau d’information et d’études en santé des populations, Institut national de santé publique du Québec, 
p. 23, tableau A2.)

MARMOT, M., T. ATKINSON, J. BELL, C. BLACK, P. BROADFOOT, J.I. CUMBERLEGE, I. DIAMOND, C. HAM, M. MEACHER et 
G. MULGAN (2010). Fair society, healthy lives: The Marmot Review, strategic review of health inequalities in England post-2010, 
Technical report, London, The Marmot Review.

MARTEL-POLIQUIN, ÉRIC (2012). Mieux comprendre les déterminants du choix modal, Mémoire de maîtrise, École polytech-
nique, Montréal, [En ligne], http://publications.polymtl.ca/904/.

MÉNARD, F.-P., et C. LE BOURDAIS (2012). « Diversification des trajectoires familiales et conséquences prévisibles sur le 
réseau de soutien des Canadiens âgés de demain », Cahiers québécois de démographie, 41(1), p. 131-161.

MINISTÈRE DE LA FAMILLE (2012). Vieillir et vivre ensemble Chez soi, dans sa communauté, au Québec, Québec, gouverne-
ment du Québec, [En ligne], https://www.mfa.gouv.qc.ca/fr/publication/Documents/politique-vieillir-et-vivre-ensemble.pdf.



RÉFÉRENCES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

MINISTÈRE DE LA FAMILLE (2015). « Comment vivent les personnes aînées? Une description de la situation résidentielle et 
familiale des Québécois âgés de 65 ans ou plus », Quelle famille?, 3(3), [En ligne], https://www.mfa.gouv.qc.ca/fr/publication/
Documents/quelle-famille-automne-2015.pdf.

MINISTÈRE DE LA FAMILLE (2017). La norme Conciliation travail-famille, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://
www.mfa.gouv.qc.ca/fr/Famille/travail-famille/norme/Pages/index.aspx.

MINISTÈRE DE LA FAMILLE (2017). Plan d’action gouvernemental pour contrer la maltraitance envers les personnes aînées 
2017-2022, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://www.mfa.gouv.qc.ca/fr/publication/Documents/plan-
action-maltraitance-2017-2022.pdf. 

MINISTÈRE DE LA FAMILLE (2017). Vieillir et vivre ensemble chez soi, dans sa communauté, au Québec : bilan du plan 
d’action 2012-2017, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://www.mfa.gouv.qc.ca/fr/publication/Documents/
vve-12-17-bilan.pdf.

MINISTÈRE DE LA FAMILLE ET DES AÎNÉS (2011). Un portrait statistique des familles au Québec, gouvernement du Québec, 
[En ligne], https://www.mfa.gouv.qc.ca/fr/publication/Documents/SF_Portrait_stat_faits_saillants_11.pdf.

MINISTÈRE DE LA JUSTICE (2017). Plan d’action gouvernemental de lutte contre l’homophobie et la trans-
phobie 2017-2022, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://www.justice.gouv.qc.ca/ministere/
la-lutte-contre-lhomophobie-et-la-transphobie/. 

MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX (2003). Chez soi : le premier choix. La politique de soutien à 
domicile, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://publications.msss.gouv.qc.ca/acrobat/f/documentation/2002/ 
02-704-01.pdf.

MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX (2014). Plan d’action interministériel en itinérance 2015-2020 – 
Mobilisés et engagés pour prévenir et réduire l’itinérance, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://publications.
msss.gouv.qc.ca/msss/document-001028/.

MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX (2015). Programme national de santé publique 2015-2025 – Pour 
améliorer la santé de la population du Québec, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne] http://publications.msss.gouv.
qc.ca/msss/document-001565/. 

MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX (2015). Plan d’action en santé mentale 2015-2020 – Faire ensemble 
et autrement, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], [http://publications.msss.gouv.qc.ca/msss/document-001319/] 

MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX (2016). Politique gouvernementale de prévention en santé : un projet 
d’envergure pour améliorer la santé et la qualité de vie de la population, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://
publications.msss.gouv.qc.ca/msss/fichiers/2016/16-297-08W.pdf.

MINISTÈRE DE L’ÉCONOMIE, DE LA SCIENCE ET DE L’INNOVATION (2015). Plan d’action gouvernemental 
en économie sociale 2015-2020 – L’économie sociale, des valeurs qui nous enrichissent, Québec, gouverne-
ment du Québec, [En ligne], https://www.economie.gouv.qc.ca/bibliotheques/programmes/mesures-fiscales/
plan-daction-gouvernemental-en-economie-sociale-2015-2020/

MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION ET DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR (2017). Politique de l’activité physique, du sport et du 
loisir au Québec, on bouge !, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.education.gouv.qc.ca/municipalites/
politique-de-lactivite-physique-du-sport-et-du-loisir/au-quebec-on-bouge/.

MINISTÈRE DE L’IMMIGRATION, DE LA DIVERSITÉ ET DE L’INCLUSION (2016). Bulletin statistique sur l’immigration perma-
nente au Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.midi.gouv.qc.ca/publications/fr/recherches-statistiques/
BulletinStatistique-2016trimestre1-ImmigrationQuebec.pdf. 

MINISTÈRE DE L’IMMIGRATION, DE LA DIVERSITÉ ET DE L’INCLUSION (2016). Stratégie d’action en matière d’immigration, 
de participation et d’inclusion 2016-2021, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.midi.gouv.qc.ca/fr/
dossiers/consultation-publique.html.

MINISTÈRE DES TRANSPORTS, DE LA MOBILITÉ DURABLE ET DE L’ÉLECTRIFICATION DES TRANSPORTS (2018). Politique 
de mobilité durable 2030 -Transporter le Québec vers la modernité, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], https://
www.transports.gouv.qc.ca/fr/ministere/role_ministere/DocumentsPMD/politique-mobilite-durable.pdf.

MINISTÈRE DU CONSEIL EXÉCUTIF – SECRÉTARIAT À LA JEUNESSE (2016a). Politique québécoise de la jeunesse 2030, 
[En ligne], https://www.jeunes.gouv.qc.ca/politique/index.asp.

MINISTÈRE DU CONSEIL EXÉCUTIF – SECRÉTARIAT À LA JEUNESSE (2016b). Stratégie d’action jeunesse 2016-2021, En 
ligne], https://www.jeunes.gouv.qc.ca/publications/documents/strategie-2016-2021.pdf.

MINISTÈRE DU CONSEIL EXÉCUTIF – SECRÉTARIAT AUX AFFAIRES AUTOCHTONES (2017). Plan d’action gouvernemental 
pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022, Québec, gouvernement du Québec, 
[En ligne], https://www.autochtones.gouv.qc.ca/plan-action-social-culturel/index.asp.

MINISTÈRE DU TRAVAIL, DE L’EMPLOI ET DE LA SOLIDARITÉ SOCIALE (2017). Plan d’action gouvernemental pour l’inclusion 
économique et la participation sociale 2017-2023 – Un revenu de base pour une société plus juste, Québec, gouvernement 
du Québec, [En ligne], https://www.mtess.gouv.qc.ca/grands-dossiers/plan-action/index.asp.

MOULAERT, T et S. GARON (sous la direction, 2016). “Age-Friendly Cities and Communities in International Comparison”, 
New York, Springer editor.



OFFICE DES PERSONNES HANDICAPÉES DU QUÉBEC (2017). Vers des parcours sans obstacles : éléments à considérer 
pour favoriser l’accessibilité des espaces publics extérieurs, gouvernement du Québec, site de l’OPHQ, [En ligne], https://
www.ophq.gouv.qc.ca/publications/guides-de-loffice/guides-pour-les-ministeres-les-organismes-publics-et-les-municipalites/
vers-des-parcours-sans-obstacles.html.

OLAZABAL, I., J. LE GALL, C. MONTGOMERY, M.-E. LAQUERRE et I. WALLACH (2010). « Diversité ethnoculturelle et 
personnes âgées immigrantes »; dans CHARPENTIER et al. (éd.), Vieillir au pluriel : perspectives sociales, Québec, Presses 
de l’Université du Québec, p. 73-92.

ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTÉ (2002). Vieillir en restant actif : cadre d’orientation, contribution de l’Organisation 
mondiale de la santé à la deuxième Assemblée mondiale des Nations Unies sur le vieillissement, Madrid, Espagne, [En ligne], 
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/67758/1/WHO_NMH_NPH_02.8_fre.pdf.

ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTÉ (2011). Statistiques sanitaires mondiales 2011, Genève, Organisation mondiale de 
la santé, [En ligne], http://www.who.int/entity/gho/publications/world_health_statistics/FR_WHS2011_Full.pdf?ua=1.

PAMPALON, R., D. HAMEL et P. GAMACHE (2008). Les inégalités sociales de santé augmentent-elles au Québec? Une étude 
de l’évolution récente de la mortalité prématurée selon l’indice de défavorisation matérielle et sociale, le sexe, la cause principale 
de décès et le milieu géographique, Québec, Institut national de santé publique du Québec, [En ligne], https://www.inspq.
qc.ca/pdf/publications/778-BulletinMortaliteEvolution.pdf.

PAMPALON, R., D. HAMEL et P. GAMACHE (2009). “A comparison of individual and area-based socio-economic data for 
monitoring social inequalities in health”, Statistique Canada, no 82-003-X au catalogue, Health Reports, 20(3), p. 85-94.

PAYEUR, FRÉDÉRIC F. (2018). « La population en logement collectif au Québec en 2016 », Données sociodémographiques 
en bref, vol. 22, no 2, février, Institut de la statistique du Québec, [En ligne], www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/conditions-vie-
societe/bulletins/sociodemo-vol22-no2.pdf.

QUESNEL-VALLÉE, A., et J. OGG (2015). « Évaluer la pauvreté au Québec », Retraite et société, 70(1), p. 135-138.

REID, R., J. HAGGERTY et R. MCKENDRY (2002). Dissiper la confusion : concepts et mesures de la continuité des 
soins, Fondation canadienne de la recherche sur les services de santé, [En ligne], http://www.fcass-cfhi.ca/Migrated/PDF/
ResearchReports/CommissionedResearch/cr_contcare_f.pdf.

ROY, B., et M. DE KONINCK (2013). « La recherche qualitative sur les inégalités sociales de santé : le parcours de vie », Revue 
canadienne de santé publique, 104(2), p. 154-158.

SECRÉTARIAT À LA CONDITION FÉMININE (2016). Stratégie gouvernementale pour prévenir et contrer les violences sexuelles 
2016-2021, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.scf.gouv.qc.ca/index.php?id=949. 

SECRÉTARIAT À LA CONDITION FÉMININE (2017). Stratégie gouvernementale pour l’égalité entre les femmes et les hommes 
vers 2021, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://www.scf.gouv.qc.ca/index.php?id=998. 

SÉNAT DU CANADA (2009). Le vieillissement de la population, un phénomène à valoriser, Ottawa, Comité sénatorial sur 
le vieillissement, rapport final, [En ligne], https://sencanada.ca/content/sen/Committee/402/agei/rep/AgingFinalReport-f.pdf.

SERVICES QUÉBEC (2018). Programmes et services pour les aînés, Québec, gouvernement du Québec, [En ligne], http://
www4.gouv.qc.ca/FR/portail/citoyens/evenements/aines/pages/accueil.aspx?pgs.

SINHA, M. (2013). « Portrait des aidants familiaux, 2012 », Mettre l’accent sur les Canadiens : résultats de l’Enquête sociale 
générale, Statistique Canada, n° 89-652-X au catalogue - n° 001, septembre 2013, [En ligne], http://www.statcan.gc.ca/
pub/89-652-x/89-652-x2013001-fra.pdf.

SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC (2017). Données et statistiques 2016, [En ligne], https://saaq.gouv.
qc.ca/fileadmin/documents/publications/donnees-statistiques-2016.pdf.

SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC (2017). Le Bilan 2016 : accidents, parc automobile et permis de 
conduire, 222 p.

SOCIÉTÉ DE L’ASSURANCE AUTOMOBILE DU QUÉBEC (2018). Conducteurs aînés – le saviez-vous?, [En ligne], https://saaq.
gouv.qc.ca/securite-routiere/clienteles/aines/saviez-vous/.

STATISTIQUE CANADA. Recensement du Canada de 2016, compilation effectuée par le ministère de la Famille à partir des 
données du tableau A1 de la commande spéciale CO-1758.

STATISTIQUE CANADA. Enquête canadienne sur le revenu (ECR), fichiers maîtres adaptés par l’Institut de la statistique du 
Québec, [En ligne], http://www.bdso.gouv.qc.ca/docs-ken/vitrine/vieillissement/index.html?theme=population&tab=1.

STATISTIQUE CANADA (2011). Enquête nationale auprès des ménages, tableaux de données,  
gouvernement du Canada, [En ligne], http://www12.statcan.gc.ca/nhs-enm/2011/dp-pd/dt-td/Index-fra.cfm?LANG=F&APAT
H=3&DETAIL=0&DIM=0&FL=A&FREE=0&GC=24&GID=0&GK=1&GRP=1&PID=108055&PRID=0&PTYPE=105277&S=0&SH
OWALL=0&SUB=0&Temporal=2013&THEME=0&VID=0&VNAMEE=&VNAMEF.

STATISTIQUE CANADA (2011). Programme du Recensement de la population de 2011. Les peuples autochtones au Canada : 
Premières Nations, Métis et Inuits, gouvernement du Canada, n°99-011-X au catalogue, [En ligne], http://www12.statcan.
gc.ca/nhs-enm/2011/as-sa/99-011-x/99-011-x2011001-fra.cfm#a6.

STATISTIQUE CANADA (2015). Enquête sur la population active, 2015, compilation effectuée par l’Institut de la statistique du 
Québec, [En ligne], http://www.bdso.gouv.qc.ca/docs-ken/vitrine/vieillissement/index.html?theme=population&tab=1.



RÉFÉRENCES  

Un Québec 
pour tous  
les âges  

STATISTIQUE CANADA (2017). Tableau 206-0052 - Revenu des particuliers selon le groupe d’âge, le sexe et la source de 
revenu, Canada, provinces et certaines régions métropolitaines de recensement, gouvernement du Canada, CANSIM (base 
de données), [En ligne], http://www5.statcan.gc.ca/cansim/a05?lang=fra&id=2060052. 

STATISTIQUE CANADA (2017). Estimations démographiques, compilation effectuée par le ministère de la Famille à partir de 
données parues le 27 septembre 2017 sur le site Web de l’Institut de la statistique du Québec.

STATISTIQUE CANADA (2017). Enquête sur la population active de 2017, adapté par l’Institut de la statistique du Québec 
(ISQ). Site Web de l’ISQ, 16 février 2018. Consulté le 28 février 2018.

TURCOTTE, M. (2013). « Être aidant familial : quelles sont les conséquences? », Statistique Canada, no 75-006-X au catalogue, 
septembre 2013, [En ligne], http://www.statcan.gc.ca/pub/75-006-x/2013001/article/11858-fra.pdf.

VENN, S., K. DAVIDSON et S. ARBER (2011). “Gender and aging”; dans SETTERSTEN, R., et J. Angel (éd.). Handbook of 
Sociology of Aging, New York, Springer, p. 71-81.

WISTER, A. V., et B.D. MCPHERSON (2014). Aging as a Social Process: Canadian Perspectives, Don Mills, Oxford University 
Press.



F
-5

2
3
4
 (2

0
1
8
-0

6
)

vieilliretvivreensemble.gouv.qc.ca

Un Québec pour tous les âges

Politique Vieillir  
et vivre  

ensemble


	Table des matières
	QUELQUES STATISTIQUES SUR LES AÎNÉS AU QUÉBEC
	INTRODUCTION
	LE LEADERSHIP DU QUÉBEC EN MATIÈRE DE VIEILLISSEMENT ACTIF
	PLAN D’ACTION 2018-2023 UN QUÉBEC POUR TOUS LES ÂGES
	ORIENTATION 1 : Participer dans sa communauté
	1 : Mettre en valeur et soutenir l’engagement citoyen, social et professionnel des personnes aînées
	2 : Soutenir la participation des personnes aînées à la vie sociale et récréative
	3 : Encourager la solidarité et le dialogue intergénérationnels
	4 : Faciliter l’accessibilité à l’information

	ORIENTATION 2 : Vivre en santé dans sa communauté
	5 : Reconnaître, accompagner et soutenir les proches aidants d’aînés
	6 : Promouvoir la santé et améliorer la qualité de vie des aînés
	7 : Adapter les pratiques, les services et les stratégies d’intervention aux besoins des aînés

	ORIENTATION 3 : Créer des environnements sains, sécuritaires et accueillants dans sa communauté
	8 : Soutenir les communautés dans leur adaptation au vieillissement de la population
	9 : Rendre les milieux de vie et les habitations adaptables, accessibles et sécuritaires pour les aînés
	10 : Assurer la mobilité des aînés
	11 : Favoriser le sentiment de sécurité et le respect des droits des aînés

	RECHERCHE ET DÉVELOPPEMENT DES CONNAISSANCES
	MÉCANISMES DE SUIVI, DE CONCERTATION ET D’ÉVALUATION
	CONCLUSION
	ANNEXES
	RÉFÉRENCES



