














































SA
G

U
E

N
A

Y

Ville
accueillante,
inclusive et
diversifiée

PLAN
D’ACTION

en matière d’accueil, d’intégration   
et d’établissement durable des  
PERSONNES IMMIGRANTES

2019/22

Avec la participation financière de :



ville accueillante, inclusive et diversifiée est le résultat 
d’une démarche de mobilisation et de consultation faite 
sur une base territoriale, collective, réflexive et concertée, 
financée par le ministère de l’Immigration, de la Diversité 
et de l’Inclusion (MIDI), couvrant la période d’août 2018 
à février 2019, où plusieurs intervenants et acteurs des 
milieux économique, social, culturel, public, privé, 
communautaire, ainsi que des citoyens et personnes 
immigrantes, ont participé.

Par l’élaboration et l’adoption du plan d’action Saguenay 
ville accueillante, inclusive et diversifiée, la Ville assume 
le leadership, précise son rôle et ses responsabilités, 
concrétise ses engagements et sème la base d’une vision 
collective de travaux concertés en matière d’accueil et 
d’intégration des personnes immigrantes. C’est au Service 
de la culture, des sports et de la vie communautaire 
que reviendra le travail de mettre en œuvre et déployer 
les actions nécessaires, afin de favoriser l’établissement 
durable des personnes immigrantes sur son territoire 
et de faire les arrimages nécessaires avec l’ensemble 
des services, des politiques, des programmes, des plans 
d’action municipaux et des actions des partenaires et 
des groupes d’intérêt déjà en place.

Pour ce faire, ce plan propose une continuité des  
travaux en matière d’accueil et d’intégration entamés il y a 
quelques années par la Politique d’accueil et d’intégration 
des personnes immigrantes et une complémentarité des 
actions mises en place pour d’autres partenaires locaux en 
immigration. Afin d’assurer l'avancement des actions, trois 
axes stratégiques d’intervention, accompagnés chacun 
d’une série d’objectifs, stratégies, actions et indicateurs de 
réussite, sont présentés et s’étaleront sur une période de 
trois ans, entre 2019 et 2022. Ils permettront également 
de répondre aux enjeux territoriaux spécifiques auxquels 
fait face la Ville de Saguenay en matière d’accueil et 
d’intégration des personnes immigrantes dans une 
perspective de développement territorial, social, 
économique et culturel durable.

Par ailleurs, ce document se veut un outil de gestion 
et une démarche de proximité, concertée, continue, 
évolutive et adaptable étant donné les enjeux et défis 
démographiques, économiques, sociaux et interculturels 
spécifiques au territoire. La conjoncture du contexte 
migratoire, la complexité et la pluralité des interventions, 
ainsi que les besoins variés des acteurs du milieu, 
des personnes immigrantes et des différents paliers 
de gouvernement qui interviennent ont rendu cette 
démarche nécessaire. 

SAGUENAY

PRÉAMBULE

/  3



« Nous sommes très fiers de notre milieu de 
vie alliant modernité et facilité d’accès aux 

services, proximité et urbanité. »
― Josée Néron, mairesse de Saguenay



À titre de mairesse de Saguenay, et au nom du conseil municipal, 
je suis très heureuse de voir se concrétiser ce plan d’action, sept 
ans après l’adoption de la Politique d’accueil et d’intégration 
des personnes immigrantes en février 2012. Il était plus que 
temps d’identifier des balises afin de faire de l’expérience des 
immigrantes et des immigrants qui choisissent Saguenay pour 
milieu de vie une réussite. 

Ville de tourisme, de plein air et de culture, elle est en effet 
depuis longtemps reconnue pour la qualité de son accueil et la 
jovialité de ses citoyens. Nous avons cependant besoin de mieux 
nous structurer pour offrir à ceux qui viennent s’établir chez 
nous la même qualité d’accueil que nous offrons aux visiteurs 
de passage. C’est pourquoi, dans le cadre de l’élaboration de ce 
plan d’action, de nombreuses consultations ont été tenues afin 
de mettre sur pied un modèle d’accueil et d’intégration qui soit 
gagnant pour tous.

Nous sommes très fiers de notre milieu de vie alliant modernité 
et facilité d’accès aux services, proximité et urbanité. Saguenay 
est sans conteste une ville pétillante qui regorge de possibilités 
et de richesses de toutes sortes. Grâce à l’apport de leur culture, 
de leurs compétences et de leur créativité, ces femmes et ces 
hommes venus de tous les horizons nous aiderons à l’enrichir, à 
la développer, à en faire un endroit encore plus unique. 

Nous souhaitons que ces personnes trouvent ici le bonheur, 
la prospérité, et que leur enthousiasme soit contagieux afin 
que soient toujours plus nombreux celles et ceux qui font de 
Saguenay leur terre d’accueil.

Josée Néron
Mairesse de Saguenay

/  5





TABLE DES MATIÈRES 

/  7

Préambule  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 3

Mot de la mairesse  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 5

Mise en contexte, processus d’élaboration  
et cadre de référence  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9

Objectifs généraux  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .13

Vision   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .14

Rôle de la Ville  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .16

Axes stratégiques d’intervention  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 17

SAGUENAY VILLE ACCUEILLANTE
Accueil, installation et établissement durable  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .21

SAGUENAY VILLE INCLUSIVE
Essor économique territorial, rareté de  
main-d’œuvre et inclusion économique  
et professionnelle durable  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 25

SAGUENAY VILLE DIVERSIFIÉE
Rapprochement, dialogue interculturel  
et inclusion socioculturelle durable   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 29

Remerciements  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 33

Partenaires participant à la démarche  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 34

AXe
2

AXe
3

AXe
1





/  9

MISE EN CONTEXTE, PROCESSUS  
D’ÉLABORATION ET CADRE DE RÉFÉRENCE

C’est au printemps 2018 que la Ville de Saguenay, et plus 
précisément le Service de la culture, des sports et de la vie 
communautaire, a reçu le mandat de travailler le dossier 
de l’immigration avec la collaboration de Promotion 
Saguenay et des organisations concernées par le sujet. 

Accompagnée des élus impliqués au sein de la 
commission des services communautaires, de la vie de 
quartier et du développement social, la Ville a procédé à 
des rencontres de consultation auprès de représentants 
des organismes, de promoteurs de services d’accueil 
et d’intégration aux nouveaux arrivants, ainsi que de 
personnes immigrantes vivant sur le territoire afin de 
valider la pertinence d’une telle démarche. 

Conséquemment aux résultats et après avoir constaté les 
défis et les opportunités en matière d’immigration sur le 
territoire, la commission a informé le conseil municipal 
de la situation en vue d’obtenir son approbation et son 
appui dans la réalisation d’un éventuel projet.

C’est ainsi qu’une proposition a été présentée au 
ministère de l’Immigration, de la Diversité et de l’Inclusion 
(MIDI), dans le cadre du programme Mobilisation – 
Diversité, volet 1, édification de collectivités accueillantes 
et inclusives, dans le but d’élaborer un plan d’action 
en lien avec la Politique d’accueil et d’intégration des 
personnes immigrantes. La mobilisation, la consultation 
et la concertation auprès des partenaires et des groupes 
d’intérêt ont été faites afin de mieux comprendre les 
réalités, les opportunités, les défis, les enjeux et les 
besoins auxquels la Ville de Saguenay fait face par rapport 
à l’accueil, à l’intégration et à l’établissement durable des 
personnes immigrantes.

Cette démarche se voulait un diagnostic approfondi et 
un cadre de référence pour l’élaboration du plan d’action 
permettant aussi de repérer les organisations et les 
services qui œuvrent en matière d’accueil et d’intégration 
des personnes immigrantes sur le territoire local.



10  /

 • Première phase de mobilisation et de consultation; 

 • Recherche documentaire, statistique et revue de littérature;

 • Élaboration d’outils de travail : canevas d’entrevue, questionnaire,  
grilles de compilation des données et autres;

 • Consultation individuelle auprès de 51 organisations publiques, privées,  
communautaires et citoyennes : au total plus de 70 personnes rencontrées; 

 • Application d’un questionnaire afin de répertorier les organisations et les services :  
34 questionnaires ont été envoyés et 30 ont été complétés, soit un taux de succès de 88 %;

 • Présentation du portrait de l’état de la situation de l’immigration, des services et des organisations  
sur le territoire de la ville de Saguenay. Au total, plus de 60 organisations et groupes d’intérêt, ainsi  
que 110 personnes, ont assisté à cette présentation qui a permis de dévoiler, entre autres, les forces,  
les défis, les enjeux, les possibilités et les pistes de solution en matière d’accueil et d’intégration.  
 
D’après le portrait, quatre défis majeurs s’imposent :

1  Favoriser les conditions nécessaires à l’accueil, à l’installation et à l’établissement durable;

2  Favoriser les conditions nécessaires à l’intégration économique et professionnelle durable;

3  Favoriser les conditions nécessaires au rapprochement et au dialogue  
interculturel et à l’intégration sociale et culturelle durable;

4  Favoriser les conditions nécessaires à la concertation, les partenariats stratégiques,  
la transversalité et la complémentarité des actions.

ÉTAPE 1

RÉALISATION DE L’ÉTAT DE LA SITUATION ET DU PORTRAIT  
DE L’IMMIGRATION, DES SERVICES ET DES ORGANISATIONS 
Réalisée entre juillet et décembre 2018



/  11

ÉTAPES 2  ET 3

MISE EN PLACE DES GROUPES DE TRAVAIL ET DES COMITÉS  
MULTIDISCIPLINAIRES, RÉALISATION DES GROUPES DE  
DISCUSSION ET ÉLABORATION DU PLAN D’ACTION 
Réalisées entre janvier et avril 2019

 • Deuxième et troisième phases de mobilisation et de consultation; 

 • Mise en place de trois comités de travail regroupés en trois thématiques de réflexion :
• Établissement durable;
• Adéquation main-d’œuvre, emploi, formation, compétences;
• Rapprochement et dialogue interculturel.

 • Élaboration d’outils et de documents de travail : grilles, canevas et autres;

 • Au total, six groupes de discussion ont été organisés et se sont déroulés autour de trois axes,  
soit deux ateliers par thématique de réflexion :
• Première rencontre : valider les enjeux et les défis constatés lors de la consultation,  

réfléchir sur les trois thématiques et cibler les actions prioritaires;
• Deuxième rencontre : identifier les éléments d’un positionnement stratégique,  

entériner les objectifs et cibler les moyens et les partenariats porteurs de réussite.

 • Au total, ce sont plus de 40 organisations et groupes d’intérêt, ainsi que 60 personnes,  
qui ont participé aux deux étapes;

 • Travail d’arrimage avec la Politique d’accueil et d’intégration des nouveaux  
arrivants de la Ville de Saguenay;

 • Présentation à la commission des services communautaires, de la vie de quartier  
et du développement social de la Ville de Saguenay;

 • Présentation à l’ensemble des élus municipaux;

 • Adoption au conseil municipal de Saguenay.





/  13

OBJECTIFS GÉNÉRAUX

Réunir les conditions propices à l’édification d’une collectivité territoriale  
de plus en plus accueillante, inclusive et diversifiée ethnoculturellement, 
favorable à la pleine participation des personnes immigrantes;

Favoriser les conditions nécessaires à l’accueil, à l’installation  
et à l’établissement durable des personnes immigrantes;

Répondre aux défis liés à la rareté de main-d’œuvre  
afin de contribuer à l’essor économique territorial;

Contribuer à l’intégration économique, professionnelle,  
sociale et culturelle durable des personnes immigrantes;

Favoriser le rapprochement et le dialogue interculturel;

Coordonner la concertation des partenaires en immigration afin  
d’harmoniser l’ensemble des stratégies en matière d’immigration,  
de mieux orienter le développement des projets structurants et  
de favoriser une vision et des objectifs communs pour ainsi accroître  
la cohérence, la complémentarité et l’impact des actions.

1

2
3
4
5
6



14  /

VISION

Saguenay se veut une ville accueillante, inclusive et diversifiée dotée d’une 
vision collective qui favorise l’inclusion de la diversité ethnoculturelle, qui 
mise sur les ressemblances plutôt que sur les différences et qui reconnaît 
la contribution au développement social, économique et culturel des 
Québécoises et des Québécois de toutes les origines.

Au cours des prochaines années, la Ville veut se positionner comme 
un leader et être à l’avant-garde en matière d’accueil, d’intégration et 
d’établissement durable des personnes immigrantes. Elle consentira 
des efforts importants dans le but de garantir un accès équitable à 
l’information et aux services, d’inciter la participation, d’adopter un 
discours positif de l’immigration et de favoriser les pratiques partenariales, 
concertées, multisectorielles, complémentaires et innovantes. La Ville 
entend également encourager le dialogue et le rapprochement 
interculturel comme moyens favorables à l’inclusion de la diversité 
ethnoculturelle, à l’égalité des chances et incitant à la lutte contre les 
préjugés, la discrimination et le racisme. 

Bâtir et maintenir le « vivre ensemble » nous demande, en tant que 
collectivité locale, de reconnaître l’importance de la langue française 
comme moyen d’intégration sociale, économique et culturelle, d’être 
fiers des valeurs communes qui nous unissent et de continuer à construire 
notre présent ensemble. Nous devons projeter notre regard vers l’avenir, 
sans jamais oublier ce que nous avons bâti conjointement par le passé, 
afin de mieux saisir d’où nous venons, où nous en sommes et où nous 
voulons aller collectivement.



Saguenay se veut une ville accueillante, 
inclusive et diversifiée dotée d’une vision 
collective qui favorise l’inclusion de la 

diversité ethnoculturelle.



16  /

RÔLE DE LA VILLE 

Bâtir une collectivité de plus en plus accueillante, inclusive et diversifiée 
ethnoculturellement demande à la Ville de Saguenay d’assumer le  
leadership en matière d’immigration, de s’engager à assumer des 
responsabilités et de travailler en concertation avec l’ensemble des  
partenaires afin de mieux orienter le développement des projets 
structurants et des interventions innovantes en matière d’attractivité, de 
rétention, d’accueil et d’intégration durable des personnes immigrantes.

Outre ses rôles de facilitateur, d’accompagnateur et de mobilisateur déjà 
mentionnés et en plus de devenir la référence en la matière par le biais 
de la Politique d’accueil et d’intégration des personnes immigrantes 
de la Ville de Saguenay, la consultation auprès des partenaires et de 
groupes d’intérêt a laissé voir l’importance et la pertinence de la présence 
municipale en tant que leader :

Rassembleur afin de faire des liens entre les différents milieux, de 
favoriser un discours positif de l’immigration et de promouvoir la contribution 
au développement social, économique et culturel des Québécoises et 
Québécois de toutes les origines.

Coordonnateur de la concertation afin d’harmoniser l’ensemble des 
actions et des stratégies collectives et concertées en matière d’immigration, 
de mieux orienter le développement des projets structurants et de 
favoriser une vision, des objectifs communs, afin d’accroître la cohérence, 
la complémentarité et l’effet des actions.

Agent de liaison assurant les liens entre les partenaires afin de mettre 
en place des actions innovantes et structurantes capables de bonifier 
l’offre de services de proximité existante et de la rendre plus adaptée et 
accessible à l’ensemble des personnes immigrantes sur le territoire.



STRATÉGIQUES 
D’INTERVENTION 

/  17

ENJEUX TERRITORIAUX 
PRIORITAIRES 

D’après le portrait établi à la suite de la démarche de 
consultation effectuée auprès des partenaires et de 
plusieurs groupes d’intérêt, réunir les conditions propices 
à l’édification d’une collectivité territoriale accueillante, 
inclusive et diversifiée, favorable à la pleine participation, 
à l’inclusion sociale, économique et culturelle et à 
l’établissement durable des personnes immigrantes doit 
devenir une des priorités, autant pour la Ville que pour 
l’ensemble des partenaires locaux en immigration. 
Pour ce faire, trois axes stratégiques d’intervention ont 
été identifiés.

AXe s



18  /

Actions favorisant les conditions nécessaires  
à l’accueil, à l’installation et à l’établissement 
durable des personnes immigrantes.

SAGUENAY VILLE ACCUEILLANTE : 
démarches individuelles et collectives mettant en place 
les conditions propices à l’établissement durable et à long 
terme de personnes immigrantes sur le territoire de la ville. 
Ces démarches ciblent entre autres : l’accueil, l’installation, 
l’intégration sociale, économique et culturelle, l’information, 
l’orientation, l’attraction, la rétention, l’accompagnement et 
le soutien des acteurs du milieu dans le renforcement et 
la mise en place des actions structurantes et innovantes. 

Exemples : 
 • Favoriser l’accès équitable, efficace et en continu  

aux services; 

 • Développer une solution concertée au manque  
de structures d’accueil et d’installation des  
personnes immigrantes;

 • Mettre en place des mécanismes d’accès  
à l’information et aux services de proximité;

 • Faire des liens entre les acteurs du milieu,  
les besoins, les ressources et les services (services  
de première ligne et/ou services spécialisés, etc.);

 • Faciliter la compréhension du fonctionnement  
des structures sociales, économiques, juridiques, 
citoyennes et autres du territoire d’accueil.

Actions nécessaires pour répondre aux défis liés  
à la rareté de main-d’œuvre afin de contribuer  
à l’essor économique territorial et favoriser 
l’inclusion économique et professionnelle  
durable des personnes immigrantes.

SAGUENAY VILLE INCLUSIVE : 
démarches individuelles et collectives mettant en place 
les conditions propices à l’insertion économique et 
professionnelle, à l’adéquation de la main-d’œuvre et 
de la formation, à l’intégration durable en emploi, à la 
reconnaissance efficace des compétences et des acquis de 
personnes immigrantes contribuant au développement 
économique de la ville. Ces démarches ciblent entre 
autres : l’employabilité, la formation, l’entrepreneuriat 
et l’accompagnement ainsi que le soutien des acteurs 
du milieu dans le renforcement et la mise en place des 
actions structurantes et innovantes.

Exemples : 
 • Favoriser la mise en place d’une stratégie territoriale 

adaptée et concertée d’attraction, de recrutement 
et de rétention des personnes immigrantes, autant 
permanentes que temporaires, afin de contribuer 
au développement économique et au redressement 
démographique sur le territoire;

 • Encourager les acteurs du milieu dans la mise  
en place d’actions innovantes d’insertion 
socioprofessionnelle des personnes immigrantes;

 • Accompagner les acteurs des milieux économique  
et professionnel dans la mise en place d’actions 
favorisant l’accessibilité aux services et les actions  
de sensibilisation, formation et information  
à l’inclusion de la diversité ethnoculturelle;

 • Référencer des personnes immigrantes et  
des entreprises (recherche et soutien à l’intégration  
en emploi, entrepreneuriat, mentorat, gestion de  
la diversité en milieu de travail, etc.).

AXe
2

AXe
1



/  19

Actions favorisant les conditions nécessaires  
au rapprochement, au dialogue interculturel  
et à l’inclusion socioculturelle durable des 
personnes immigrantes.

SAGUENAY VILLE DIVERSIFIÉE : 
démarches individuelles et collectives mettant en place 
les conditions propices et nécessaires à la réduction 
des écarts culturels, à l’intégration socioculturelle, à 
l’inclusion de la diversité et à la pleine participation 
citoyenne des personnes immigrantes sur le territoire 
de la ville. Ces démarches de rapprochement et de 
dialogue permettent entre autres de mieux connaître 
et mieux comprendre les autres cultures, leurs besoins 
et leurs aspirations, de faire des analyses plus adéquates 
des situations, de reconnaître la responsabilité partagée 
quant à l’intégration et de favoriser le « vivre ensemble ».

Exemples : 
 • Soutenir et encourager les actions favorisant le  

dialogue constructif et le rapprochement interculturel, 
afin de faciliter la connaissance et la reconnaissance 
entre les personnes de diverses origines;

 • Sensibiliser, former et informer les personnes 
immigrantes, les acteurs du milieu et la population  
en général aux enjeux du vivre ensemble en contexte  
de diversité ethnoculturelle;

 • Prévenir la discrimination et l’exclusion afin de lever 
les obstacles qui freinent la pleine participation des 
personnes immigrantes;

 • Favoriser les échanges sains et constructifs entre 
personnes de toute origine; 

 • Participer à des projets communs afin de favoriser  
le respect des différences;

 • Prévenir et lutter contre le racisme, la discrimination,  
les préjugés et les stéréotypes;

 • Faire la promotion de la contribution des Québécois 
de toute origine à la prospérité et à la richesse 
socioéconomique et culturelle du territoire,  
ainsi qu'à la cohésion et à la mixité sociale.

Pour ce faire, des actions transversales favorisant 
la complémentarité, la multisectorialité, la 
concertation, la mobilisation et le partenariat 
stratégique seront mises en place afin de favoriser 
la réalisation des projets collectifs innovants, 
structurants et porteurs bénéficiant à l’ensemble 
des organisations et des personnes immigrantes. 

Ces actions visent entre autres la mise en place des 
démarches collectives instaurant les conditions propices 
et nécessaires au partage des objectifs communs et d’un 
discours positif sur l’immigration. Ces actions ne sont 
pas présentées comme un axe en soi, mais s’intègrent 
plutôt de façon transversale à l’ensemble des trois axes 
stratégiques d’intervention.  

Exemples : 
 • Mettre en place une structure de concertation  

des partenaires en immigration adaptée à la réalité  
et aux besoins territoriaux;

 • Créer un comité consultatif afin d’identifier les contraintes à 
l’accessibilité aux services, de chercher des solutions adaptées 
à des besoins spécifiques, ainsi que de déterminer certains 
services qui seraient intéressants autant pour les personnes 
immigrantes permanentes que pour les temporaires;

 • Élaborer, avec les acteurs concernés, une stratégie de 
promotion destinée au recrutement des employés 
immigrants, et l’intégrer aux missions de promotion 
internationale et provinciale (marketing territorial);

 • Explorer la possibilité de réaliser un projet concerté  
de parrainage professionnel et/ou de stage rémunéré  
en milieu de travail;

 • Développer, de façon concertée, un guide de participation 
citoyenne et l’intégrer à la trousse d’accueil distribuée aux 
étudiants du cours de francisation et lors de l’accueil des 
travailleurs immigrants, effectué par les entreprises de la ville;

 • Travailler de façon concertée un projet pilote  
« antirumeurs » afin de réduire les préjugés,  
les stéréotypes et l’étiquetage entre cultures, etc.

AXe
3



20  / /  21

ACCUEIL, INSTALLATION ET 
ÉTABLISSEMENT DURABLE

AXe
1

SAGUENAY 

VILLE 
ACCUEILLANTE



22  /

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES STRATÉGIES À PRIORISER ACTIONS À METTRE EN PLACE

1. Favoriser l’accès équitable, efficace  
et en continu aux services pour l’ensemble  
des personnes immigrantes

1.1. Mettre en place des mécanismes adaptés et efficaces d’accès  
aux services municipaux pour l’ensemble des personnes immigrantes

Créer une page « nouveaux arrivants » sur le site Web de la Ville, afin de centraliser l’information de l'offre des services offerts

Mettre en place une séance d’information et de sensibilisation par année auprès des élus, des directeurs des services municipaux,  
des ressources humaines et des employés préalablement ciblés afin de faire connaître le portrait, la politique et le plan d’action 

Accompagner les employés concernés afin d’adopter des mesures concrètes pour rendre accessibles  
aux personnes immigrantes les programmes de loisirs, de sport, de plein air, de culture et de vie communautaire

Faire les liens nécessaires avec d’autres services afin de mettre en place des plans d’action, politiques et comités de travail de la Ville

Produire une pochette d’accueil pour les personnes immigrantes

1.2. Mettre en place et coordonner la concertation en immigration afin d’harmoniser  
l’ensemble des actions et des stratégies au sein de la communauté

Mettre en place une structure de concertation de partenaires en immigration adaptée à la réalité et aux besoins territoriaux

Créer un comité consultatif afin d’identifier les contraintes à l’accessibilité aux services, de chercher des solutions adaptées à des  
besoins spécifiques et à des services inexistants autant pour les personnes immigrantes permanentes que pour les temporaires

Réfléchir avec les partenaires concernés à la possibilité de mettre en place un guichet d’accueil unique (lieu physique ou virtuel) 

Développer un projet pilote afin d’établir une stratégie d’offre de services intégrée, adaptée et en continu pour les personnes immigrantes

1.3. Mettre en place des mécanismes d’information adaptés et efficaces favorisant  
l’accès à l’ensemble des services et des activités sur le territoire de la ville

Réaliser une trousse d’information en vue de faciliter l’accueil et l’installation de l’ensemble des personnes immigrantes 

Coordonner la réalisation d’un guide concerté des services pour les personnes immigrantes

Ouvrir une plateforme Web « babillard communautaire » afin de favoriser le partage d’information sur les services et les activités sur le territoire de la ville

2. Développer une solution concertée  
au manque de structures d’accueil  
et d’installation des personnes immigrantes

2.1. Mettre en place une structure d’accueil et d’installation adaptée et efficace 
Créer un comité consultatif afin de se pencher sur la mise en place d’une structure d’accueil et d’installation adaptée, efficace et durable

Établir, avec les partenaires concernés, une procédure adaptée afin de faciliter l’installation  
des nouveaux arrivants en attendant d’avoir une structure d’accueil et d’installation

2.2. Mettre en place des mécanismes d’accompagnement et de suivi  
des personnes immigrantes (avant – pendant – après l’arrivée)

Maintenir un agent d’immigration au sein de l'administration municipale 

Évaluer la possibilité de mettre en place un intranet et une communauté de pratique des partenaires afin de maximiser les interventions et l’échange  
confidentiel des informations 

Établir une banque d’interprètes et de traducteurs bénévoles

Mettre en place un projet d’implication bénévole à deux volets : 
1. Suivi régulier, écoute et soutien psychosocial pour les personnes immigrantes
2. Accompagnement favorisant l’implication bénévole des personnes immigrantes

2.3. Mettre en place des mécanismes favorisant les liens et la référence  
vers les services entre les organisations et les personnes immigrantes

Organiser une activité de réseautage et d’information par année pour l’ensemble des intervenants en immigration et les groupes d’intérêt,  
afin de faciliter et améliorer les connaissances en immigration et la référence entre les organisations 

Développer un outil universel de référence des services

Rendre publics et accessibles le portrait de l’état de l’immigration, des services et des initiatives, la politique et le Plan d’action en matière d’accueil  
et d’intégration des personnes immigrantes de la Ville

Faire les démarches nécessaires afin d’établir un canal de communication et assurer des liens permanents avec le ministère de l’Immigration, des Refugiés  
et de la Citoyenneté du Canada

AXe
1  

SAGUENAY VILLE ACCUEILLANTE / ACCUEIL, INSTALLATION ET ÉTABLISSEMENT DURABLE

/  23



24  / /  25

ESSOR ÉCONOMIQUE TERRITORIAL,  
RARETÉ DE MAIN-D’ŒUVRE ET 
INCLUSION ÉCONOMIQUE ET 
PROFESSIONNELLE DURABLE 

AXe
2

SAGUENAY 

VILLE 
INCLUSIVE



26  /

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES STRATÉGIES À PRIORISER ACTIONS À METTRE EN PLACE

1. Favoriser la mise en place d’une stratégie  
territoriale adaptée et concertée d’attraction, 
de recrutement et de rétention des personnes 
immigrantes, autant permanentes que temporaires, 
afin de contribuer au développement économique 
et au redressement démographique sur le territoire

1.1. Faire connaître aux acteurs du milieu les informations nécessaires sur les besoins  
des entreprises en main-d’œuvre afin de pouvoir effectuer une meilleure adéquation  
du profil, des formations et des compétences des personnes immigrantes

Travailler avec le Service des ressources humaines afin de connaître les besoins de main-d’œuvre en vue de  
prendre des mesures afin de susciter la candidature de personnes immigrantes au sein de l’appareil municipal

Faire connaître l’inventaire des emplois disponibles et des besoins spécifiques de main-d’œuvre des entreprises sur le territoire de la ville

Faire connaître les organisations et les servies d’accompagnement en intégration économique, professionnelle et en employabilité  
qui ont un volet spécifique pour les personnes immigrantes

Faire connaître les programmes et les mesures d’employabilité dédiés aux personnes immigrantes

1.2. Soutenir les acteurs des milieux économique et professionnel dans la mise en place  
d’actions structurantes visant l’attraction, le recrutement, l’intégration et le maintien  
durable en emploi des personnes immigrantes

Élaborer, avec les acteurs concernés, une stratégie de promotion destinée au recrutement des employés immigrants et l’intégrer aux missions de promotion

Accompagner les actions structurantes de recrutement de l’immigration secondaire des personnes immigrantes  
(salons, séjours exploratoires, activités de régionalisation de l’immigration, etc.)

Répertorier les salons en immigration et en employabilité et assurer une présence territoriale homogène de la Ville et de ses partenaires

Accompagner les actions visant l’amélioration de l’apprentissage du français en milieu de travail

Explorer les possibilités de travailler une stratégie régionale de recrutement de l’immigration secondaire

1.3. Encourager la mise en place d’actions structurantes visant la rétention des étudiants  
internationaux finissants des cégeps, CFP, UQAC et de toute autre catégorie admissible  
à une résidence permanente, ainsi que des travailleurs temporaires

Élaborer et mettre en œuvre, avec « Saguenay Ville étudiante » et d’autres acteurs concernés, une stratégie de rétention des étudiants internationaux 

Faire des liens et des références entre les acteurs et les services pour maximiser les répercussions des interventions

Accompagner et soutenir les démarches structurantes visant la rétention des étudiants internationaux et des travailleurs  
temporaires, ainsi que des personnes de toute autre catégorie admissible à une résidence permanente

2. Encourager les acteurs du milieu dans la mise en 
place d’actions innovantes d’insertion économique 
et professionnelle des personnes immigrantes

2.1. Encourager la mise en place d’actions et de programmes innovants de parrainage professionnel  
et de stages en milieu de travail destinés aux personnes immigrantes

Explorer la possibilité de réaliser un projet concerté de parrainage professionnel et/ou de stage rémunéré en milieu de travail

Soutenir les acteurs concernés dans la réalisation d’un répertoire des entreprises susceptibles d’adhérer à un programme de stage en milieu de travail

Faire la promotion des bonnes pratiques des entreprises en matière d’accueil et d’intégration durable en emploi pour les personnes immigrantes

2.2. Encourager les actions innovantes qui rendront plus efficace  
et rapide la reconnaissance des acquis et des compétences

Travailler en concertation avec les organismes concernés pour faciliter l’accès à l’information et mieux connaître  
la procédure de reconnaissance des acquis et des compétences

Faire des liens et du référencement entre organisations, entreprises et personnes immigrantes

2.3. Soutenir les actions visant à stimuler et à accompagner l’entrepreneuriat immigrant
Travailler en concertation avec les organismes en développement entrepreneurial, afin de mettre en place une stratégie d’accès  
au financement du crédit non conventionnel et du capital à risque pour des projets entrepreneuriaux pour les personnes immigrantes 

Faire des liens et du référencement entre organisations et personnes immigrantes

3. Référencer les acteurs des milieux économique  
et professionnel dans la mise en place d’actions 
favorisant l’accessibilité aux services et les actions  
de sensibilisation, de formation et d’information  
à l’inclusion de la diversité ethnoculturelle

3.1. Encourager la mise en place de formations, politiques, programmes,  
déclarations, initiatives et pratiques organisationnelles innovantes  
en matière d’inclusion de la diversité ethnoculturelle

Accompagner les actions de formation et de sensibilisation des employeurs, des employés  
et des syndicats traitant de l’importance des pratiques d’inclusion de la diversité ethnoculturelle

Recenser les besoins des entreprises en matière de gestion de la diversité ethnoculturelle et travailler avec les acteurs concernés  
à l’élaboration des lignes directrices pour la mise en place d'actions de sensibilisation adaptées en matière d’inclusion et de diversité

Faire connaître les bonnes pratiques des entreprises en matière de gestion et d’inclusion de la diversité ethnoculturelle

3.2. Favoriser les liens entre l’emploi, le milieu de vie et les services  
offerts sur le l’ensemble du territoire

Faciliter la référence ainsi que l’accès à l’information, aux services et aux activités autant municipales qu'offertes  
par les partenaires en immigration, aux employés temporaires, aux étudiants internationaux et à leur famille

Favoriser l’accompagnement et le suivi des employés permanents et temporaires, des étudiants internationaux et de leur famille

Favoriser la participation citoyenne des employés permanents et temporaires, des étudiants internationaux et de leur famille

AXe
2  

SAGUENAY VILLE INCLUSIVE / ESSOR ÉCONOMIQUE TERRITORIAL, RARETÉ DE MAIN-D’ŒUVRE  
 ET INCLUSION ÉCONOMIQUE ET PROFESSIONNELLE DURABLE 

/  27



28  / /  29

RAPPROCHEMENT, DIALOGUE 
INTERCULTUREL ET INCLUSION 
SOCIOCULTURELLE DURABLE 

AXe
3

SAGUENAY 

VILLE 
DIVERSIFIÉE



30  /

OBJECTIFS SPÉCIFIQUES STRATÉGIES À PRIORISER ACTIONS À METTRE EN PLACE

1. Soutenir et encourager les actions favorisant  
le dialogue constructif et le rapprochement 
interculturel, afin de faciliter la connaissance  
et la reconnaissance entre les personnes  
d'origines diverses

1.1. Faire connaître à l’ensemble de la population les actions sociales  
qui mettent en évidence la contribution de l’immigration à l’essor social,  
économique et culturel du territoire

Rendre publics et accessibles le portrait, la politique et le Plan d’action présentés aux partenaires intéressés,  
et utilisés comme outil de sensibilisation et d'information

Assurer une meilleure représentativité des communautés culturelles dans les outils de communication de la Ville 

Travailler de façon concertée à la réalisation des capsules vidéo « histoires de vie et ambassadeurs des réussites » 

Explorer, avec les acteurs concernés, la possibilité de cartographier l’historique de la contribution de personnes immigrantes au développement social,  
culturel et économique de la Ville

1.2. Mettre en place des mécanismes qui favorisent la participation  
citoyenne des personnes immigrantes comme moyen  
d’intégration socioculturelle

Intégrer la notion d’ouverture, d’inclusion et de diversité ethnoculturelle aux communications de la Ville

Inciter et soutenir la participation des personnes immigrantes aux différentes instances décisionnelles et consultatives municipales 

Développer, de façon concertée, un guide de participation citoyenne et l’intégrer à la trousse d’accueil, laquelle sera distribuée  
dans les cours de francisation et lors de l’accueil des travailleurs immigrants

Encourager la Ville et les organismes reconnus à recruter des bénévoles parmi les personnes immigrantes 

Prendre des mesures pour intégrer la diversité ethnoculturelle dans des activités telles que le Brunch des bénévoles, les festivals et autres

1.3. Soutenir les actions collectives, intersectorielles et concertées de sensibilisation,  
de formation et d’information tout en les adaptant aux besoins des différents  
acteurs du milieu

Former un comité de partenaires pour le dialogue et le rapprochement interculturel, afin d’accompagner les actions et maximiser leurs résultats

Encourager et soutenir les personnes immigrantes et les membres de la communauté d’accueil à organiser et participer à des activités interculturelles 

Sensibiliser les partenaires qui réalisent des activités liées à l’immigration au fait de mieux informer la population de leurs objectifs

2. Sensibiliser, former et informer les personnes 
immigrantes, les acteurs du milieu et 
la population en général aux enjeux du 
vivre ensemble en contexte de diversité 
ethnoculturelle

2.1. Encourager le développement des connaissances et des compétences  
interculturelles afin de favoriser la réduction des écarts culturels

Recenser les besoins des milieux de l’éducation et de la santé, des organismes communautaires, des CA et autres en matière d’inclusion de la diversité et travailler 
avec les acteurs concernés à l’élaboration des lignes directrices pour la mise en place d'actions de sensibilisation en matière d’inclusion et de diversité

Recenser et documenter les compétences interculturelles et les ressources matérielles et humaines disponibles sur le territoire 

Favoriser les actions d’inclusion de la diversité dans les structures organisationnelles et leurs services 

2.2. Encourager la création d’espaces et de lieux de réflexion et d’échange  
interculturel (formels et informels) misant sur le vivre ensemble

Travailler en concertation, avec les partenaires intéressés, à la réalisation de l’activité de la Semaine québécoise des rencontres interculturelles  
et de la semaine d’actions contre le racisme

Mettre en place, de façon concertée, un programme de parrainage interculturel basé sur les intérêts communs des participants 

Soutenir les activités interculturelles qui ne ghettoïsent pas les communautés et qui se basent sur les ressemblances entre individus et sur le vivre ensemble 

2.3. Encourager la création et la promotion d’outils favorisant le rapprochement  
et le dialogue interculturel, susceptibles d’être utilisés par plusieurs partenaires

Favoriser le transfert de connaissances et d’outils de sensibilisation et de formation qui facilitent le rapprochement et le dialogue interculturel 

Intégrer les actions d’inclusion de la diversité dans les services (sensibiliser, éduquer, former, informer), autant au niveau municipal que dans les organisations en général 

3. Prévenir la discrimination et l’exclusion afin 
de lever les obstacles qui freinent la pleine 
participation des personnes immigrantes

3.1. Jouer un rôle actif dans la lutte contre le racisme et la discrimination 

Établir un discours homogène, une politique et/ou une procédure d’intervention rapide et efficace au sein de l’appareil municipal en cas d’acte raciste  
ou de discours haineux

Organiser une formation ou un colloque par année afin de démystifier les différences culturelles, les aspects juridiques (accommodements raisonnables)  
ou toute autre thématique pertinente 

Implanter une culture de la valorisation, de l’inclusion de la diversité ethnoculturelle et favoriser un discours homogène  
contre le racisme et favorisant la non-discrimination dans les programmes de loisirs, sportifs, culturels et autres

3.2. Encourager la mise en place d’actions de sensibilisation et de communication interculturelle  
au sein d’organisations, organismes, entreprises, institutions d’enseignement et autres,  
afin de réduire les préjugés, les stéréotypes et l’étiquetage entre cultures

Établir une culture de valorisation et d’inclusion de la diversité ethnoculturelle au sein de l’appareil municipal

Travailler de façon concertée un projet pilote « antirumeurs » afin de réduire les préjugés, les stéréotypes et l’étiquetage entre cultures

Sensibiliser les acteurs du milieu à l’immigration, aux parcours et aux appartenances des personnes immigrantes

AXe
3  

SAGUENAY VILLE DIVERSIFIÉE / RAPPROCHEMENT, DIALOGUE INTERCULTUREL  
 ET INCLUSION SOCIOCULTURELLE DURABLE

/  31





REMERCIEMENTS 

/  33

La Ville de Saguenay tient à remercier l’ensemble des 
organisations, groupes d’intérêt, personnes immigrantes 
et acteurs du milieu qui ont participé et contribué, 
de près ou de loin, aux différentes étapes de cette 
démarche collective de consultation, de mobilisation, de 
concertation et d’élaboration du plan d’action Saguenay 
Ville accueillante, inclusive et diversifiée. Merci pour votre 
engagement, votre soutien et votre disponibilité. Nous 
remercions également le ministère de l’Immigration, 
de la Diversité et de l’Inclusion pour la contribution au 
financement de ce plan d’action. 
 



34  /

 • Collectif Coexister au 
Saguenay–Lac-Saint-Jean 
 • Association islamique du 
Saguenay–Lac-Saint-Jean 
 • Association des Africains du 
Saguenay–Lac-Saint-Jean 
 • Ambassade Boréale
 • Centre des travailleurs et 
travailleuses immigrants du 
Saguenay–Lac-Saint-Jean
 • Projet pour les travailleurs 
agricoles temporaires 
« Raices y esperanzas »
 • Centre de ressources  
pour les familles 
militaires de Bagotville
 • Groupe Inclusia
 • MicroEntreprendre 
Saguenay–Lac-
Saint-Jean/FEC
 • Promotion Saguenay
 • Office municipal 
d’habitation de Saguenay
 • Carrefour Jeunesse- 
Emploi Saguenay
 • Place aux jeunes en 
région - Saguenay
 • Avantages Saguenay

 • Région éducative 
Saguenay–Lac-Saint-Jean
 • ÉCOBES
 • Propulsion Carrière
 • CDC des Deux-Rives 
de Jonquière
 • CDC du Roc de Chicoutimi
 • Maison des Familles 
de La Baie
 • Mouvement des 
associations générales 
étudiantes de l’UQAC 
(Mage-UQAC)
 • Association générale des 
étudiantes et étudiants 
du Collège de Chicoutimi
 • Association générale des 
étudiantes et étudiants 
du Cégep de Jonquière
 • Comité d’accueil de 
familles réfugiées à 
Chicoutimi-Nord
 • Comité d’accueil de 
familles refugiées 
à Jonquière
 • Bureau des missions 
jésuites du Québec 
(parrainage international 
de personnes réfugiées)

 • Centre d’intervention 
familiale le Transit 
de Jonquière
 • Ministère de  
l’Immigration, de 
la Diversité et de 
l’Inclusion (MIDI)
 • Services Québec 
Saguenay–Lac-Saint-Jean 
 • CIUSSS Saguenay–
Lac-Saint-Jean
 • Commission scolaire 
De La Jonquière 
 • Centre de formation 
professionnelle 
de Jonquière
 • Commission scolaire  
des Rives-du-Saguenay 
 • Université du Québec 
à Chicoutimi (UQAC)
 • École de langue  
française et de  
culture québécoise
 • Centre du savoir sur 
mesure « Formation 
continue » de l’UQAC
 • Cégep de Jonquière 
 • Centre linguistique  
du Cégep de Jonquière 

 • Mastera - formation 
continue du Cégep 
de Jonquière
 • Cégep de Chicoutimi
 • MRC du Fjord-
du-Saguenay
 • Produits forestiers 
Résolu - Kénogami 
 • CGI 
 • Hydro-Québec
 • Rio Tinto - Jonquière
 • UBISOFT Saguenay
 • NORISKE
 • Nordia
 • Dodec
 • Transcol
 • BOX1873
 • Association des entreprises 
du parc industriel du 
Haut-Saguenay
 • Société des fabricants 
régionaux
 • Union des producteurs 
agricoles du Saguenay–
Lac-Saint-Jean (UPA)

PARTENAIRES



Publié par la Ville de Saguenay
Service de la culture, des sports 

et de la vie communautaire

Dépôt légal
2e trimestre 2019 

Plan d’action 2019-2022
en matière d’accueil, d’intégration 

et d’établissement durable 
des personnes immigrantes

Saguenay Ville accueillante,
inclusive et diversifiée 

Ce plan d’action est produit par le
Service des communications et des relations 

avec les citoyens de la Ville de Saguenay

Design graphique :  
Valérie Larouche, designer graphique

Impression :  
Les Imprimeurs associés

Photographies :  
Promotion Saguenay,  

Paul Cimon, Guylain Doyle, 
Laurent Silvani, Martial Tremblay 

et iStock.com

Imprimé en français
Imprimé au Québec, Canada



SA
G

U
E

N
A

Y

Ville
accueillante,
inclusive et
diversifiée

Plan d’action 2019/22

immigration.saguenay.ca




