














































 

     

Plan d’action 2020-2021   
 

Le présent plan d’action intègre à la fois les actions plus conventionnelles du CREDD Saguenay-
Lac-Saint-Jean et celles issues de la planification stratégique réalisée dans la dernière année. Les 
actions sont réparties en 6 grandes fonctions.  

 

1. Ressources humaines 

Moyens/Actions Responsable(s) 

1.1 
Réaliser les évaluations de l’engagement du personnel dans le 
processus de gestion et de supervision; 

Direction générale 

1.2 
Mettre en place des mesures et des règles de distanciation 
physique face à la COVID-19. 

Direction générale 

 

2. Ressources financières 

Moyens/Actions Responsable(s) 

2.1 
Rechercher des programmes de financement régionaux et nationaux, 
et développer des partenariats, afin de diversifier les sources de 
financement de l'organisme. 

Direction générale  

 
 

3. Offre de services et projets 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.1 
Maintenir un réseau d’expertises régionales en matière 
d’environnement; 

Direction générale  

3.2 
Poursuivre notre implication au sein de conseils d’administration ainsi 
que des comités locaux, régionaux et nationaux; 

Direction générale, 
conseiller en 

environnement et 
administrateurs 

3.3 
Poursuivre la « mobilisation » des organismes œuvrant dans le 
domaine de l’environnement; 

Direction générale 

3.4 
Continuer la réflexion sur un portrait régional de l’environnement – 
Suivis des indicateurs environnementaux. 

Direction générale 



  

 1  
 
 

Éducation relative à l’environnement 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.5 Poursuivre la présentation d’ateliers dans les écoles primaires; Direction générale 

3.6 Poursuivre la présentation d’ateliers dans les écoles secondaires; Direction générale 

Protection de l’eau 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.7 
Poursuivre les actions de suivi de la mise en œuvre du « Plan régional 
de prévention contre la prolifération des algues bleu-vert » via la 
démarche « Pour la santé de nos plans d’eau » ; 

Direction générale 

3.8 
Entamer une réflexion et une mobilisation autour des espèces 
exotiques envahissantes;  

Direction générale 

3.9 
Poursuivre la mise en œuvre du plan directeur de l’eau du bassin 
versant de la Belle Rivière; 

Direction générale 

Changements climatiques 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.10 
Maintenir la Table régionale de réduction de la consommation de 
pétrole; 

Direction générale  

3.11 
Poursuivre la mise en œuvre du plan sur la réduction de la 
consommation de pétrole dans la région; 

Direction générale  

Gestion des matières résiduelles (GMR) 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.12 
Poursuivre la participation et l’accompagnement dans les différents 
processus de consultation et de concertation du milieu en matière de 
gestion des matières résiduelles (GMR); 

Direction générale 

3.13 Supporter les acteurs locaux et régionaux en matière de GMR; Direction générale 



  

 2  
 
 

Saines habitudes de vie 

Moyens/Actions Responsable(s) 

3.14 
Regrouper et représenter les organismes afin de favoriser des 
changements vers une alimentation durable via notamment la 
démarche Borée; 

Direction générale 

3.15 
Réaliser et soutenir des activités de formation et de 
sensibilisation en matière d’alimentation durable et de transport 
actif. 

Direction générale 

 

 

4. Communication 

Moyens/Actions Responsable(s) 

4.1 Mettre en œuvre le plan de communication; Direction générale 

4.2 
Poursuivre le travail de communication auprès des citoyens et des 
organismes régionaux; 

Direction générale 

4.3 
Poursuivre le développement de l’image corporative de l’organisation 
en produisant des outils de communication adaptés; 

Direction générale 

4.4 
Créer des événements rassembleurs sur les enjeux 
environnementaux prioritaires; 

Direction générale 

4.5 
Réagir dans les médias lorsque les dossiers régionaux le 
nécessitent. 

Direction générale et 
présidence 

   

5. Management 

Moyens/Actions Responsable(s) 

5.1 
Organiser de façon régulière des rencontres des employés pour 
développer la synergie et le partage d'expertise; 

Direction générale 

5.2  
Revoir les processus internes et améliorer les plus pertinents 
(planifier la suite de la planification stratégique). 

Direction générale 

 
 
 
 
 



  

 3  
 
 

6. Gouvernance  

Moyens/Actions Responsable(s) 

6.1 Maintenir le statut d’organisme de bienfaisance reconnu; 
Direction générale et 

CA  

6.2 Assurer la mise en œuvre de la planification stratégique actuelle; 
Direction générale et 

CA 

6.3 
Mettre en place des comités, composés d’administrateurs et du 
directeur général, dans une optique d’amélioration continue. 

Direction générale 

 


