

























































Politique Bioalimentaire 2018-2025


1 ALIMENTER NOTRE MONDE

POLITIQUE

2018 | 2025

Ce document est accessible



2ALIMENTER NOTRE MONDE



3 ALIMENTER NOTRE MONDE

MESSAGE  
DU PREMIER MINISTRE
Avec cette nouvelle politique bioalimentaire, notre objectif est double : mieux répondre 
aux attentes des consommateurs, tout en soutenant mieux les entrepreneurs et les 
organismes œuvrant dans ce secteur. 

La Politique bioalimentaire marque un virage en plaçant au cœur de ses priorités les 
attentes des consommateurs et leur santé. Améliorer la qualité de vie de toutes les 
Québécoises et de tous les Québécois est une priorité pour notre gouvernement. C’est 
pourquoi nous accordons une attention particulière à la promotion de saines habitudes 
de vie, qui passent notamment par une bonne alimentation. Avec cette politique, nous 
souhaitons mieux informer et outiller les consommateurs en renforçant le dialogue avec 
le secteur bioalimentaire et les gouvernements. Nous nous assurons qu’ils connaissent 
ce qui est fait au Québec, qu’ils voient leur région dans leur assiette et 
qu’ils sachent qui a produit leurs aliments.

Le secteur bioalimentaire représente 8 % de notre PIB total. Un 
peu plus de 500 000 Québécoises et Québécois y travaillent 
quotidiennement pour offrir des produits originaux d’une grande 
qualité. Cette politique est donc également une pièce importante du 
Plan économique du Québec. À l’aube du 21e siècle, les entrepreneurs 
de cette industrie rencontrent cependant de nouveaux défis, dont 
la montée du protectionnisme, une forte compétition provenant 
de partout dans le monde, l’omniprésence de la technologie et la 
pénurie de main-d’œuvre. Avec cette politique, nous proposons des 
solutions concrètes pour faire face à ces enjeux. Nous encourageons 
le secteur bioalimentaire à se tourner vers l’innovation, à emprunter 
le virage numérique et à suivre l’évolution constante des pratiques.

Le secteur bioalimentaire est important pour l’ensemble du Québec, 
et ce, tant en matière économique que sur le plan social. Cette 
politique, qui fait suite à une vaste consultation avec les acteurs du 
milieu, permettra de nous positionner comme un joueur important dans 
ce secteur. S’inspirant des meilleurs pratiques dans le monde, elle permettra de faire 
rayonner la créativité, le savoir-faire et l’expertise des entreprises, des organismes et des 
institutions du secteur de l’agriculture, des pêches, de l’aquaculture, de la transformation 
alimentaire, de la distribution, de la commercialisation, de la restauration et des services 
alimentaires, bref de celles et de ceux qui s’emploient à « alimenter notre monde ». 

Notre gouvernement voit grand pour le Québec et pour le secteur bioalimentaire. Avec 
cette politique, nous passons de la parole aux actes et nous nous donnons les moyens de 
nos ambitions. Nous proposons une transformation majeure, à l’image du nouveau Québec 
qui prend forme autour de nous. Et en travaillant en partenariat avec le milieu, autant dans 
son élaboration que dans son application, nous nous sommes assurés de son succès.

Le premier ministre, 
Philippe Couillard



4ALIMENTER NOTRE MONDE

MESSAGE DU MINISTRE DE 
L’AGRICULTURE, DES PÊCHERIES  
ET DE L’ALIMENTATION DU QUÉBEC
Le secteur bioalimentaire joue un rôle stratégique pour le Québec. Qu’il s’agisse 
d’alimentation, de santé, de développement économique et régional, de mise en valeur 
du territoire, d’innovation ou de respect de l’environnement, la Politique bioalimentaire 
2018-2025 concerne la société québécoise tout entière.

Au cours des quatre mandats à la tête du ministère, j’ai eu le privilège de vous rencontrer, 
d’aller visiter vos entreprises, de m’engager et de vous témoigner tout mon soutien. Lors de 
ces rencontres, vous m’avez sensibilisé à vos enjeux afin que je saisisse bien l’importance de 
votre secteur. Depuis, je souhaitais mettre en place un cadre porteur pour notre industrie et, 
ainsi, déployer tous les moyens pour favoriser l’atteinte de vos ambitions. 
Je suis donc fier de présenter notre politique bioalimentaire gouverne-
mentale, résultat d’une vision structurante, innovante et inclusive.

Elle représente ce sur quoi nous souhaitons tous travailler ensemble. Les 
échanges que nous avons eus dans le cadre des rencontres avec les filières 
et lors du Sommet ont confirmé les besoins précis que vous aviez. J’ai 
porté votre message à mes collègues pour que nous puissions mettre en 
place une politique bioalimentaire qui sera pérenne et implantera des 
changements porteurs pour le secteur. Cette coconstruction se veut aussi 
une réponse aux diverses consultations qui ont marqué le bioalimentaire 
au cours des dernières années et permettra de guider le devenir de ce 
grand pilier de notre économie. Je profite d’ailleurs de l’occasion qui 
m’est offerte pour remercier les partenaires qui se sont investis dans la 
construction collaborative de notre politique! 

La Politique bioalimentaire propose une « vision 2025 » qui s’inspire de la 
démarche du Sommet sur l’alimentation : alimenter notre monde avec « un 
secteur bioalimentaire prospère, durable, ancré sur le territoire et engagé 
dans l’amélioration de la santé des Québécoises et des Québécois ».

Afin d’en assurer la réussite et le renouvellement, la Politique mobilisera les ressources 
gouvernementales en place, apportera de nouveaux investissements, suscitera une 
collaboration accrue avec les différents ministères et organismes concernés dans le 
secteur et misera sur l’engagement des différents partenaires. D’ailleurs, le discours sur 
le budget du 27 mars dernier offre, pour les cinq prochaines années, un cadre financier 
stable et des moyens sans précédent afin d’atteindre des objectifs ambitieux.

La Politique bioalimentaire se distingue par sa portée, en s’adressant à tous les secteurs 
du bioalimentaire, aux consommateurs et à toutes les régions du Québec. Pour moi, 
cette politique est le reflet d’une grande ambition commune, Elle a pour but d’alimenter 
notre monde, qu’il s’agisse de s’alimenter, d’alimenter sa famille, son rang, son village, sa 
région, le Québec, le reste du Canada et le monde.

Laurent Lessard



5 ALIMENTER NOTRE MONDE

AVANT-PROPOS
La Politique bioalimentaire 2018-2025 Alimenter notre monde est rassembleuse et 
est porteuse de grandes orientations permettant de traiter des enjeux actuels asso-
ciés au secteur bioalimentaire et à l’alimentation. Elle marque un virage en plaçant au 
cœur de ses priorités les attentes des consommateurs et leur santé.

Cette politique mobilise une diversité de partenaires autour d’engagements parta-
gés qui découlent du Sommet sur l’alimentation de novembre 2017. Ce faisant, elle 
contribue à définir une vision qui rallie toutes les sphères de la société, y compris les 
consommateurs, l’ensemble de la chaîne bioalimentaire (agriculture, pêches, trans-
formation, distribution de gros, vente de détail, services alimentaires et restauration) 
ainsi que les représentants des municipalités et des milieux de la santé, de l’environ-
nement, de l’économie, de l’enseignement, de la recherche et autres. Résolument 
ancrée dans la volonté du gouvernement du Québec de faire preuve d’ouverture 
et de transparence, cette politique dépasse le cadre de l’État et interpelle ainsi une 
pléiade d’acteurs. 

De portée gouvernementale, la Politique donne lieu à une coordination accrue entre 
plusieurs ministères et organismes du gouvernement du Québec de même qu’avec 
le gouvernement fédéral. Par sa structure, elle invite ainsi l’ensemble des acteurs 
gouvernementaux à instaurer une réelle synergie misant sur la complémentarité de 
leurs interventions afin d’accompagner et d’appuyer les acteurs du milieu dans l’offre 
d’aliments et de produits bioalimentaires répondant aux attentes des consomma-
teurs d’aujourd’hui et de demain.

LES CONSOMMATEURS AU CŒUR  
DU DÉVELOPPEMENT BIOALIMENTAIRE
Les consommateurs du Québec, comme 
ceux d’ailleurs, font des choix qui s’appuient 
sur une diversité de facteurs. Certains de 
ces choix sont individuels, alors que d’autres 
découlent d’un consensus social. Sur le plan 
de l’intérêt public, le gouvernement du 
Québec doit s’assurer que les retombées 
de ses interventions dans le secteur 
bioalimentaire répondent aux attentes de la 
population québécoise.

Le geste d’achat repose sur la confiance 
dans le produit ainsi que dans ses modes 
de production et de transformation. Une 
entreprise qui veut se développer doit 

être bien ancrée dans sa communauté 
d’appartenance, bénéficier de l’acceptabilité 
sociale des citoyens et avoir la confiance 
des consommateurs.

Ainsi, des conditions économiques, sociales 
et environnementales doivent être réunies 
pour assurer la pleine participation du 
secteur bioalimentaire au développement 
du Québec et à l’amélioration de la santé de 
sa population. Le consommateur fait figure 
de dénominateur commun pour chacune de 
ces conditions, en raison de ses exigences à 
l’égard des différents maillons de la chaîne 
bioalimentaire et de ses choix.



6ALIMENTER NOTRE MONDE

TABLE  
DES MATIÈRES

LES ORIENTATIONS,  
LES OBJECTIFS ET LES PISTES DE TRAVAIL

25 ORIENTATION 1 
UNE OFFRE DE PRODUITS  
RÉPONDANT AUX BESOINS  
DES CONSOMMATEURS 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

 27 Objectif 1.1. Accroître les connaissances 
alimentaires et le dialogue avec les 
consommateurs

 31 Objectif 1.2. Promouvoir et valoriser  
les produits bioalimentaires d’ici

 34 Objectif 1.3. Favoriser la croissance sur les 
marchés extérieurs et le respect des normes 
relatives aux produits importés

 38 Objectif 1.4. Soutenir l’accès et l’offre 
d’aliments de qualité favorables à la santé 

41 ORIENTATION 2 
DES ENTREPRISES PROSPÈRES,  
DURABLES ET INNOVANTES  
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

 43 Objectif 2.1. Appuyer l’investissement  
dans les entreprises

 47 Objectif 2.2. Soutenir la gestion  
des risques et les chaînes de valeur 

 51 Objectif 2.3. Investir dans l’innovation  
et renforcer les synergies

 54 Objectif 2.4. Améliorer les compétences  
et l’offre de formation

9 LE BIOALIMENTAIRE  
STRATÉGIQUE POUR 
LE QUÉBEC

11 LE SOMMET SUR 
L’ALIMENTATION 
2017

13 LES FONDEMENTS  
DE LA POLITIQUE

14 DESTINATION 2025

 14  Les ambitions
 15 Les défis
 16 Les cibles
 19 Les vecteurs  

de croissance

22 LES RESPONSABILI-
TÉS DES GOUVER-
NEMENTS DANS  
LE SECTEUR  
BIOALIMENTAIRE



7 ALIMENTER NOTRE MONDE

57 ORIENTATION 3 
DES ENTREPRISES ATTRACTIVES  
ET RESPONSABLES 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE 

 59 Objectif 3.1. Attirer et retenir  
la main-d’œuvre et la relève 

 63 Objectif 3.2. Renforcer l’implantation  
de pratiques d’affaires responsables 

 65 Objectif 3.3. Promouvoir la santé  
et le bien-être des animaux 

 68 Objectif 3.4. Encourager les approches 
concertées pour protéger la santé et 
l’environnement

75 ORIENTATION 4 
DES TERRITOIRES DYNAMIQUES 
CONTRIBUANT À LA PROSPÉRITÉ  
DU BIOALIMENTAIRE 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE 

 77 Objectif 4.1. Mettre en valeur  
et pérenniser les terres agricoles  
pour les générations futures 

 80 Objectif 4.2. Développer l’attractivité  
des territoires

 82 Objectif 4.3. Renforcer la synergie entre  
les territoires et le secteur bioalimentaire

 85 Objectif 4.4. Miser sur les potentiels des 
territoires par une intervention adaptée à 
leurs spécificités 

89 LA MISE EN ŒUVRE

93 DÉFINITIONS

94 SIGLES  
ET ACRONYMES

96 LA POLITIQUE  
EN UN COUP D’ŒIL

99 SYNTHÈSE  
DES PISTES  
DE TRAVAIL 



8ALIMENTER NOTRE MONDE

Le secteur bioalimentaire et son système

En complément de cette 
figure, le lecteur est invité 
à consulter les définitions 
qui se trouvent à la fin du 
document.

Te
rr

ito
ire

Se
ct

eu
r

pr
im

ai
re

Transformation alimentaire

Commerces de gros

Commerces de détail Services alimentaires
Se

ct
eu

r
te

rt
ia

ire
Se

ct
eu

r 
m

an
uf

ac
tu

rie
r

Consommation
(locale, québécoise, canadienne, mondiale)

Agriculture, aquaculture et pêches 

Services au secteur primaire



9 ALIMENTER NOTRE MONDE

LE  
BIOALIMENTAIRE  
STRATÉGIQUE  
POUR LE QUÉBEC   
Le secteur bioalimentaire est stratégique pour le Québec en raison de 
son rôle de premier plan au regard de l’alimentation, de son apport au 
développement économique et des régions ainsi que de sa contribution 
à la mise en valeur des territoires. 

SE NOURRIR, UN GESTE FONDAMENTAL
Le geste alimentaire répond au besoin fondamental de se nourrir et est 
étroitement lié à la santé et à la qualité de vie. Il correspond aussi au plai-
sir, à la découverte, aux rencontres entre amis et en famille de même qu’à 
l’identité et à la culture québécoise. Le geste alimentaire est en constante 
évolution. Il reflète les valeurs et les besoins des consommateurs; il se 
renouvelle et se matérialise en de nouvelles tendances de consommation. 
L’alimentation est également une porte d’entrée qui permet de découvrir 
de nouvelles cultures et qui favorise le rapprochement interculturel.

Chaque ménage québécois consacre annuellement près de 9 700 $ à l’achat 
d’aliments et de boissons, ce qui représente 13,7 % de ses dépenses 
totales1. Par ailleurs, un peu plus de la moitié (53 %) de la demande 
alimentaire des Québécois est comblée par des produits d’ici, le reste 
provenant d’ailleurs au Canada ou d’autres pays2. En choisissant les 
produits bioalimentaires du Québec, le consommateur amène des 
retombées économiques et exprime ses préférences pour ce qui est 
produit et transformé ici.

Se nourrir n’est pas seulement un geste commercial, c’est un besoin 
fondamental. Se procurer des aliments peut également passer par des 
échanges non marchands. Pensons notamment aux banques alimentaires 
et aux réseaux de partage qui viennent en aide aux adultes et aux enfants 
qui ne mangent pas à leur faim au Québec sur le plan de la quantité et sur 
celui de la qualité.

1 Statistique Canada, compilation du ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec (MAPAQ), données de 2016.

2 MAPAQ, Modèle des flux économiques du secteur bioalimentaire,  
données de 2016.



10ALIMENTER NOTRE MONDE

AU CŒUR DE L’ÉCONOMIE  
ET DES TERRITOIRES DU QUÉBEC
Contribuant à la création de la richesse, le secteur bioalimentaire parti-
cipe au rayonnement du savoir-faire québécois. Caractérisé par une forte 
présence de différentes formes d’entrepreneuriat collectif, ce secteur 
offre des produits originaux et d’une grande qualité sur les marchés d’ici 
et au-delà des frontières du Québec.

Le secteur bioalimentaire est étroitement lié au territoire. Dans l’ensemble 
des régions, les entreprises bioalimentaires créent des emplois et de 
la valeur ajoutée, diversifient l’économie, contribuent au maintien de 
services et valorisent les potentiels et les savoir-faire des populations 
locales. Le secteur bioalimentaire, en vertu de ses liens particuliers avec 
la terre et l’eau, contribue à la préservation et à la mise en valeur de 
ces ressources dont la qualité est essentielle à la pérennité des activités 
bioalimentaires. Ces activités façonnent également les paysages et la 
vitalité des communautés.

En raison du climat nordique et de son histoire, l’agriculture québécoise 
s’est développée autour de productions animales tout en se diversifiant 
par la production de céréales, d’oléagineux, de fruits, de légumes, de 
sirop d’érable, de poissons, etc. Les pêches commerciales, axées no-
tamment sur le homard, la crevette, le crabe des neiges et des poissons 
de fond, sont, pour leur part, déterminantes pour les régions maritimes. 

Principale industrie manufacturière au Québec, la transformation alimen-
taire offre une grande diversité d’aliments. Cette industrie est étroite-
ment liée aux secteurs agricole, aquacole et des pêches, puisque 70 % 
des ventes de ces secteurs primaires lui sont destinées3. Caractérisée 
par une forte présence de petites et moyennes entreprises (PME) et une 
trentaine de grandes coopératives et entreprises, la transformation ali-
mentaire est une industrie bien ancrée en région. 

Le secteur tertiaire, soit les commerces et les services alimentaires qué-
bécois, constitue le premier marché pour les produits bioalimentaires 
produits et transformés ici. Employant un nombre important de per-
sonnes, les entreprises de ce secteur sont présentes sur une large partie 
du territoire du Québec. 

LE BIOALIMENTAIRE QUÉBÉCOIS  
EN CHIFFRES (2017) 

• Un PIB de 25,4 milliards de dollars 
(8 % du total québécois);

• Quelque 510 000 emplois : 12 % de 
l’emploi total au Québec et au 
moins 10 % de l’emploi dans 12 des 
17 régions;

• Des investissements de 1,7 milliard 
de dollars (5 % du total au Québec);

• Des exportations de 8,8 milliards de 
dollars (10 % du total québécois) et 
des importations de 7,0 milliards de 
dollars (9 %);

• 57 000 emplois et 28 000 exploi-
tations agricoles générant des re-
cettes monétaires de 8,8 milliards 
de dollars (15 % du total canadien);

• 3 700 emplois dans les pêches et 
l’aquaculture commerciales, avec 
une valeur totale des captures de 
352 millions de dollars;

• 70 000 emplois dans les 2 400 établis-
sements de transformation alimentaire, 
avec des livraisons manufacturières de 
29,0 milliards de dollars (25,2 % du total 
canadien);

• 379 000 emplois dans les com-
merces et les services alimentaires, 
avec des ventes de près de 45 mil-
liards de dollars.

Source : Statistique Canada, compilation  
du MAPAQ.

3 MAPAQ, Modèle des flux économiques du secteur bioalimentaire,  
données de 2016.



11 ALIMENTER NOTRE MONDE

LE SOMMET SUR 
L’ALIMENTATION 
2017   
Tournée vers l’avenir, la Politique bioalimentaire 2018-2025 Alimenter notre 
monde s’inscrit dans la continuité des différents jalons de l’histoire bioalimen-
taire du Québec et répond à la demande de doter le Québec d’une politique 
bioalimentaire moderne et surtout pérenne. Pour la définir, le gouvernement 
du Québec a tenu une démarche de consultation qui a culminé avec le Sommet 
sur l’alimentation en novembre 2017, lequel a été précédé de trois rencontres 
préparatoires, d’échanges sur une plateforme Web avec les consommateurs 
ainsi que de rencontres avec des représentants des différentes filières.

RENCONTRES PRÉPARATOIRES
Les quelque 110 organisations participant à ces rencontres représentaient 
les consommateurs, l’ensemble de la chaîne bioalimentaire (agriculture, 
pêches, transformation, distribution de gros, vente de détail, services ali-
mentaires et restauration) ainsi que les représentants des municipalités et 
des milieux de la santé, de l’environnement, de l’économie, de l’ensei-
gnement, de la recherche et autres.

Rencontre préparatoire 1 
À l’écoute des consommateurs d’aujourd’hui et de demain,  
21 octobre 2016, Montréal

Rencontre préparatoire 2 
Développement du potentiel de l’industrie alimentaire québécoise 
sur les marchés d’ici et d’ailleurs, 10 février 2017, Drummondville

Rencontre préparatoire 3 
Perspectives d’avenir pour les entrepreneurs agricoles  
et les pêcheurs, 26 mai 2017, Lévis

Ces rencontres, d’une durée d’une journée, étaient constituées de confé-
rences données par un conférencier d’honneur et des experts du milieu 
ainsi que d’ateliers de discussion. Chacune d’elles se terminait par une 
table ronde permettant de dégager des priorités.

CHRONOLOGIE DES GRANDES 
ORIENTATIONS BIOALIMENTAIRES 
AU QUÉBEC
Les rapports des commissions d’enquête 
Héon4 (1956) et April5 (1967) sont orientés 
vers la modernisation de l’agriculture, la mise 
en marché ordonnée des produits et l’amé-
lioration des revenus des familles agricoles. 

La recherche de l’autonomie alimentaire 
prime dans la vision Nourrir le Québec de 
1981, tandis que la conquête des marchés et 
la libéralisation des échanges sont mises en 
avant lors du sommet À l’heure des choix de 
1992. Cette période est également marquée 
par le développement de l’approche filière 
et une concertation accrue entre les acteurs 
économiques des différents maillons des 
filières bioalimentaires.

Les conférences sur l’agriculture et l’agroa-
limentaire québécois (de 1998 à 2001) 
marquent le début de la recherche de la 
conciliation des objectifs économiques liés à 
la croissance des filières avec les demandes 
grandissantes de la société québécoise en 
matière d’environnement ainsi que de la par-
ticipation élargie au consensus des acteurs 
économiques, municipaux, environnemen-
taux et de la santé. 

La définition des grandes orientations 
bioalimentaires s’inscrit ainsi dans une 
mouvance qui voit s’accroître la diversité 
des acteurs s’intéressant aux enjeux 
du secteur. Cette diversité atteint son 
apogée lors des consultations entourant la 
Commission sur l’avenir de l’agriculture et 
de l’agroalimentaire québécois et le dépôt 
de son rapport en 2008. Cette dernière 
souhaite un secteur pluriel et performant 
tant sur le plan économique que sur les plans 
environnemental et social. 

Cette commission a influencé la nouvelle 
vision gouvernementale La fierté d’en vivre, 
le plaisir de s’en nourrir en 2008, la publica-
tion du Livre vert pour une politique bioa-
limentaire Donnez le goût du Québec en 
2011 et l’adoption de la Politique de souve-
raineté alimentaire en 2013. 

Issue d’une large consultation qui a été 
amorcée en 2016 et a abouti avec le 
Sommet sur l’alimentation en novembre 
2017, la présente politique bioalimentaire 
Alimenter notre monde couvre la période 
2018-2025. 

4 Son nom officiel est Commission d’enquête pour la protection des agriculteurs et des 
consommateurs.

5 Son nom officiel est Commission royale d’enquête sur l’agriculture au Québec.

http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/publications/MAPAQenaction.pdf
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/publications/MAPAQenaction.pdf
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/MapaqBrochureLivreVert.pdf
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Politique_Souverainete_Alimentaire.pdf
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Politique_Souverainete_Alimentaire.pdf


12ALIMENTER NOTRE MONDE

PLATEFORME WEB D’ÉCHANGES  
Le site Web consacré au Sommet sur l’alimentation a permis aux 
consommateurs de s’exprimer et d’en apprendre davantage sur le 
secteur bioalimentaire et les enjeux liés à l’alimentation. Ce site a été vu 
par plus de 48 000 visiteurs uniques et plus de 1 800 commentaires ont 
été reçus. 

Durant la semaine du Sommet, les consommateurs ont ainsi pu se 
prononcer sur 15 propositions. Parmi les propositions préférées des 
répondants, « Offrir aux jeunes des cours sur l’alimentation », « Favoriser 
l’achat local et la mise en marché de proximité », « Améliorer l’accès et 
l’offre d’aliments bons pour la santé dans tous les milieux » ainsi que 
« Réduire le gaspillage alimentaire engendré par l’industrie comme par 
les consommateurs » figurent en tête de liste.

RENCONTRES AVEC DES REPRÉSENTANTS  
DES DIFFÉRENTES FILIÈRES
En août et en septembre 2017, le ministre de l’Agriculture, des Pêche-
ries et de l’Alimentation a tenu des rencontres pour échanger avec des 
représentants des différentes filières (producteurs, transformateurs, 
distributeurs, fournisseurs, recherche, etc.). Le but de ces rencontres 
était de les entendre s’exprimer sur leur réalité, leurs défis et leurs 
cibles de croissance.

SOMMET SUR L’ALIMENTATION
Le Sommet a réuni plus de 200 personnes et représentants de tous les 
milieux. Des propositions d’ambitions, de défis, de cibles et de vecteurs 
de croissance leur ont été présentées par le gouvernement et ont obte-
nu un haut degré d’adhésion. Ces propositions servent ainsi d’assises à 
la présente politique.

Le lecteur est invité à se rendre sur le site sommetalimqc.gouv.qc.ca 
pour prendre connaissance de la documentation relative au Sommet 
sur l’alimentation. 

http://sommetalimqc.gouv.qc.ca


13 ALIMENTER NOTRE MONDE

LES  
FONDEMENTS 
DE LA POLITIQUE   
VISION 2025
Alimenter notre monde avec… 
Un secteur bioalimentaire prospère, durable, ancré sur le territoire et en-
gagé dans l’amélioration de la santé des Québécoises et des Québécois.

PRINCIPES
La Politique bioalimentaire 2018-2025 est…

Inclusive, puisqu’elle compte parmi ses partenaires les consomma-
teurs, l’ensemble de la chaîne bioalimentaire (agriculture, pêches, 
transformation, distribution de gros, vente de détail, services alimen-
taires et restauration), les milieux de la santé, de l’environnement, de 
l’économie, de l’enseignement et de la recherche de même que les 
acteurs municipaux et gouvernementaux concernés.

Axée sur un dialogue permanent, en prévoyant des lieux d’échanges 
réguliers entre les partenaires, en valorisant la coconstruction des 
orientations et des actions ainsi qu’en misant sur leur responsabilité 
partagée dans la mise en œuvre de celles-ci.

Plurielle, en considérant la diversité des attentes des consommateurs, 
des modèles d’affaires, des secteurs et des territoires, et en laissant 
place à une flexibilité pour répondre à la diversité des besoins et déve-
lopper les potentiels.

Innovante, en étant en phase avec les enjeux actuels et ceux à venir 
ainsi qu’en permettant de sortir des sentiers battus et d’oser.

Entrepreneuriale, en s’appuyant à la fois sur la force des entrepreneurs 
individuels et de l’entrepreneuriat collectif, comme les coopératives, la 
mise en marché collective, les associations et les filières.

Renouvelable, en perdurant tout en prévoyant des mécanismes d’ajus-
tement périodique (annuel et quinquennal).

Mesurable, en s’appuyant sur le suivi d’indicateurs et de cibles pour 
l’évaluation des progrès.                                                                                                                  

                                                                                                              

                                                                                                                  



14ALIMENTER NOTRE MONDE

DESTINATION 
2025 
La destination à atteindre en 2025 repose sur 

LES AMBITIONS
Deux grandes ambitions sous-tendent la Politique bioalimentaire 2018-2025.

MAINTENIR UN HAUT NIVEAU DE CONFIANCE  
DES CONSOMMATEURS
La confiance des consommateurs est influencée par la réponse à leurs 
demandes et à leurs attentes ainsi que par l’information accessible sur 
l’alimentation et ses effets sur la santé. Leur confiance est également 
fonction de la façon dont ils filtrent l’information à travers leurs valeurs. 

Le niveau de confiance des consommateurs du Québec à l’égard des 
aliments et de leurs modes de production et de transformation sera suivi 
périodiquement à l’aide d’un baromètre et de sondages.

DÉVELOPPER UN SECTEUR BIOALIMENTAIRE 
PROSPÈRE ET DURABLE
La prospérité incarne la capacité de réussir et de se développer en tenant 
compte des besoins des générations actuelles et futures. 

La prospérité et la durabilité du secteur bioalimentaire québécois seront sui-
vies annuellement. Pour ce faire, des données économiques seront utilisées 
comme le PIB, le chiffre d’affaires, le nombre d’entreprises, le nombre d’em-
plois et les apports aux économies régionales. S’y ajouteront des informations 
permettant de qualifier les emplois du secteur et son capital humain de même 
que ses interactions avec le territoire, ses ressources et son capital naturel. 

 02
 01

2
AMBITIONS

3
DÉFIS

7
CIBLES

8
VECTEURS DE 
CROISSANCES



15 ALIMENTER NOTRE MONDE

LES DÉFIS
Par la Politique bioalimentaire 2018-2025, trois défis seront relevés avec les partenaires :  

RÉPONDRE  
AUX ATTENTES DES 
CONSOMMATEURS  
À L’ÉGARD DE 
LA SANTÉ ET DE 
L’ENVIRONNEMENT

ACCROÎTRE LES 
ACTIVITÉS DES 
SECTEURS DE 
PRODUCTION, 
DES PÊCHES ET DE 
TRANSFORMATION 
ALIMENTAIRE AU 
QUÉBEC

ACCROÎTRE 
LA PRÉSENCE 
DES PRODUITS 
BIOALIMENTAIRES  
D’ICI SUR LES  
MARCHÉS DU QUÉBEC, 
DU CANADA ET DE 
L’ÉTRANGER

 01  02  03



16ALIMENTER NOTRE MONDE

LES CIBLES
Pour suivre l’évolution du secteur bioalimentaire sous l’angle des défis poursuivis par les partenaires de la Poli-
tique bioalimentaire 2018-2025, sept cibles pour 2025 ont été retenues lors du Sommet sur l’alimentation. Bien 
que ces cibles ne permettent pas de déterminer toute la portée de ces défis, elles en donnent une appréciation 
mesurable à partir des données disponibles.

INVESTIR 15 MILLIARDS DE DOLLARS EN 
PRODUCTION AGRICOLE, EN PRODUC-
TION AQUACOLE, DANS LES PÊCHES ET 
EN TRANSFORMATION ALIMENTAIRE
Cette cible vise 15 milliards de dollars d’investissements 
par les entreprises agricoles, aquacoles, de pêches et 
de transformation alimentaire d’ici 2025, c’est-à-dire 
3 milliards de plus par rapport à la période 2006-2015. 

Cette cible implique, au cours de la prochaine décen-
nie, une croissance des investissements dans le secteur 
primaire (agriculture, aquaculture et pêches) de l’ordre 
de 4,5 % par année en comparaison de 0,8 % par an-
née entre 2006 et 20156. Cette croissance suppose un 
rattrapage des investissements par rapport au reste du 
Canada. Quant aux investissements en transformation 
alimentaire, l’augmentation projetée est de 3,6 % par 
année, soit la poursuite de la croissance connue au 
Québec au cours de la période 2006-2015.

ACCROÎTRE DE 6 MILLIARDS DE DOL-
LARS LES EXPORTATIONS BIOALIMEN-
TAIRES INTERNATIONALES DU QUÉBEC   
Cette cible vise à accroître de 6 milliards de dollars les 
exportations bioalimentaires internationales du Québec 
pour les porter à 14 milliards de dollars d’ici 2025, ce qui 
représente une augmentation de 6,5 % par année. 

Cette perspective de croissance est supérieure à celle 
projetée par le Canada (4,5 % par année7). Elle est cepen-
dant inférieure à la croissance des 10 dernières années 
au Québec (8,0 % par année8) compte tenu des perspec-
tives mondiales et de l’incertitude de certains marchés. 
Les efforts seront également maintenus pour accroître la 
présence des produits québécois sur le marché canadien, 
où le quart d’entre eux sont vendus9. 

 

 

Sources : Statistique Canada et cible du Sommet sur l’alimentation

Sources : Statistique Canada et cible du Sommet sur l’alimentation

6 Statistique Canada, compilation du MAPAQ.

7 Selon la cible de 75 milliards de dollars pour 2025 (budget fédéral de 2017).

8 Global Trade Atlas, compilation du MAPAQ, 2017.

9 Statistique Canada et Modèle intersectoriel de l’ISQ; compilation du MAPAQ.

12  
MILLIARDS $

+3  
MILLIARDS $

15  
MILLIARDS $

2006
2015

2016
2025

Production agricole  
et capture

Transformation alimentaire

CIBLE

3,8  
MILLIARDS $

8,2  
MILLIARDS $

14  
MILLIARDS $

2006 2016 2025

CIBLE



17 ALIMENTER NOTRE MONDE

AJOUTER 10 MILLIARDS DE DOLLARS DE CONTENU QUÉBÉCOIS  
DANS LES PRODUITS BIOALIMENTAIRES ACHETÉS AU QUÉBEC   
Cette cible vise à ajouter 10 milliards de dollars de contenu québécois dans les produits bioalimentaires achetés 
au Québec et, ainsi, à les faire passer de 24 milliards de dollars en 2016 à 34 milliards de dollars en 2025. 

Le contenu québécois comprend à la fois les intrants domestiques et la valeur ajoutée par la chaîne 
bioalimentaire (agriculture, pêches, transformation, distribution de gros, vente de détail, services alimentaires 
et restauration). Un plus grand nombre de produits agricoles et aquatiques du Québec y seront transformés 
et, même pour les produits dont la matière première n’est pas disponible au Québec, les entreprises et les 
travailleurs d’ici y ajouteront une valeur québécoise. Il est à noter que la cible tient également compte de la 
croissance de la demande alimentaire.

Sources : Statistique Canada, Modèle intersectoriel de l’Institut de la statistique du Québec (ISQ),  
compilation par le MAPAQ et cible du Sommet sur l’alimentation

AUGMENTER LA PART DES ENTREPRISES AGRICOLES  
ET DE TRANSFORMATION ALIMENTAIRE QUÉBÉCOISES  
AYANT IMPLANTÉ DES PRATIQUES D’AFFAIRES RESPONSABLES
Puisque des mesures de plusieurs pratiques n’étaient pas disponibles au moment du Sommet sur l’alimentation 
de novembre 2017, des outils de suivi seront mis en place à partir de 2018 pour évaluer l’augmentation 
de l’implantation d’un ensemble de pratiques d’affaires responsables par les entreprises agricoles et de 
transformation alimentaire.

Les pratiques considérées seront notamment celles qui réduisent les risques pour la santé et l’environnement 
d’intrants comme les pesticides et les antibiotiques. D’autres pratiques touchant une diversité d’enjeux seront 
également suivies : eau, changements climatiques et gaz à effet de serre, sols, biodiversité, matières résiduelles 
et réduction des pertes alimentaires, cohabitation harmonieuse dans les communautés, santé, sécurité et qua-
lité de vie des travailleurs et des entrepreneurs, santé et bien-être des animaux.  

38  
MILLIARDS $

22  
MILLIARDS $

24  
MILLIARDS $

34  
MILLIARDS $

43  
MILLIARDS $

+10  
MILLIARDS $

2012 2014 2025

56  
MILLIARDS $

CIBLE

Contenu québécois Demande alimentaire au Québec



18ALIMENTER NOTRE MONDE

DOUBLER LA SUPERFICIE EN PRODUCTION BIOLOGIQUE
Cette cible vise à doubler le nombre d’hectares en régie biologique, ce qui signifie de passer de 49 000 hec-
tares en 201510 à quelque 98 000 hectares en 2025.

Cela implique d’accélérer la tendance des dix dernières années, période durant laquelle la superficie en pro-
duction biologique a augmenté de 58 %. Ainsi, l’offre projetée de fruits, de légumes, de céréales, de fourrages 
et d’autres produits végétaux biologiques sera plus importante. L’offre de produits biologiques d’origine ani-
male comme le lait, la viande et les œufs sera également stimulée par la disponibilité accrue de fourrages et 
de céréales biologiques requis pour l’alimentation des animaux visés. La croissance des aliments transformés et 
composés d’ingrédients biologiques québécois sera aussi favorisée. 

Sources : Conseil des appellations réservées et des termes valorisants (CARTV), MAPAQ et cibles du Sommet sur l’alimentation

AUGMENTER DE 52 % À 70 % LA PART DES VOLUMES  
DE PRODUITS AQUATIQUES QUÉBÉCOIS ÉCOCERTIFIÉS
Cette cible vise à faire passer de 52 % en 2015 à 70 % en 2025 la part des volumes de produits aquatiques 
québécois écocertifiés.

L’écocertification des produits aquatiques au Québec repose notamment sur la certification Marine Stewardship 
Council (MSC). Cette dernière constitue un standard de référence sur le plan international qui assure aux consomma-
teurs des poissons et des fruits de mer provenant d’activités qui ne nuisent pas à l’écosystème. La crevette nordique 
du golfe du Saint-Laurent, le homard des Îles-de-la-Madeleine, celui de la Gaspésie et le crabe des neiges du sud 
du golfe du Saint-Laurent comptent parmi les espèces écocertifiées en 2015. Ces certifications seront maintenues et 
de nouvelles espèces seront écocertifiées, comme le crabe des neiges de la Côte-Nord et le flétan du Groenland.

10 En 2015, 2,4% des superficies sont en production biologique au Québec.

31 000 
HECTARES

2006

49 000 
HECTARES

2015

98 000 
HECTARES

2025

CIBLE

52 %
2015

70 %
2025

37 %
2008

CIBLE



19 ALIMENTER NOTRE MONDE

AMÉLIORER LA VALEUR NUTRITIVE  
DES ALIMENTS TRANSFORMÉS AU QUÉBEC
Puisque des mesures de ce type n’étaient pas disponibles au moment du Sommet sur l’alimentation de novembre 
2017, des outils de suivi seront mis en place à partir de 2018 pour évaluer l’amélioration de la qualité nutritive 
des aliments transformés au Québec.

Les progrès concernant la diminution de la teneur en sel, en sucre et en gras saturés ainsi que le contenu en 
fibres alimentaires seront suivis pour certains groupes de produits. Ces ingrédients ont été ciblés puisque leurs 
effets sur la santé sont scientifiquement documentés.

LES VECTEURS  
DE CROISSANCE
Les vecteurs de croissance représentent des occasions d’affaires et suggèrent de concentrer les efforts là où le sec-
teur bioalimentaire québécois peut se distinguer. Un vecteur de croissance crée de la richesse, de la valeur ajoutée 
et des emplois. Il transforme les attentes des consommateurs en occasions pour le secteur bioalimentaire. Il met en 
valeur les potentiels des régions du Québec tout comme ceux des différentes filières. Huit vecteurs de croissance ont 
été retenus par les partenaires lors du Sommet sur l’alimentation de novembre 2017. 

ALIMENTS BIOLOGIQUES
Au Québec, le marché des aliments biologiques connaît une croissance significative. À l’international, le secteur 
biologique québécois se démarque et enregistre des succès avec, par exemple, les percées des produits de l’érable 
et des canneberges biologiques sur les marchés européens et asiatiques. Le potentiel de développement du sec-
teur biologique est diversifié. Il concerne plusieurs régions et un large éventail de produits tels que les légumes, 
les petits fruits, le sirop d’érable, la viande, le lait, les grains et oléagineux de même que les aliments transformés.   

Pourcentage de superficies en production biologique selon les régions du Québec

Sources : CARTV et fiches d’enregistrement du MAPAQ, données de 2015

2,59 % et plus

Entre 1,63 % et 2,58 %

1,62 % et moins

Pour l’ensemble du Québec: 2,4 %



20ALIMENTER NOTRE MONDE

MARCHÉS EXTÉRIEURS
Plus de la moitié de ce que produisent et transforment les entreprises bioalimentaires du Québec est vendu ail-
leurs au Canada ou dans le monde. Les marchés extérieurs, canadien et international, représentent des potentiels 
de croissance notamment pour des produits de viande, de grains et d’oléagineux, aquatiques, de l’érable, de fruits 
ou de légumes, des plantes fourragères ainsi que pour différents aliments transformés. Les exportations internatio-
nales sont en croissance et cette tendance se poursuit puisque la population mondiale et ses revenus disponibles 
augmentent, surtout dans les pays émergents. 

Destination des ventes des produits bioalimentaires du Québec

Source : MAPAQ, Le bioalimentaire économique : bilan de l’année 2016

PRODUITS « AMBASSADEURS » DU QUÉBEC
Les produits « ambassadeurs » sont facilement associés au Québec, à ses traditions, à son histoire, à ses régions, 
à son climat et à ses particularités. Ils contribuent à façonner l’identité et l’image de marque du Québec 
bioalimentaire auprès des consommateurs d’ici et d’ailleurs. Pensons, par exemple, aux produits de l’érable, 
aux fromages de spécialité, à la canneberge, au cidre de glace, au bleuet, au porc ou au homard. La bonne 
réputation du Canada au regard de la salubrité profite également à l’image de ces produits.

RESTAURATION ET SERVICES ALIMENTAIRES
Le milieu de la restauration et celui des services alimentaires se distinguent par la proximité des relations 
d’affaires avec les producteurs et transformateurs locaux. Des chefs s’impliquent avec des entreprises pour 
développer des produits spécifiques. La restauration se présente comme une vitrine et un banc d’essai pour les 
produits québécois et sert de porte d’entrée vers d’autres réseaux de commercialisation. Pour se positionner sur 
ces marchés caractérisés par une forte concurrence, les entreprises d’ici se différencient et répondent aux ten-
dances actuelles, comme les menus santé, le végétarisme, la recherche de produits frais et locaux, les aliments 
biologiques, le commerce en ligne, la gastronomie et les produits du terroir.

44 % 25 % 31 % 



21 ALIMENTER NOTRE MONDE

ALIMENTATION SANTÉ
En plus de contribuer à la santé publique, l’alimentation santé offre des occasions d’affaires aux divers maillons 
de la filière bioalimentaire : producteurs, aquaculteurs, pêcheurs, transformateurs, détaillants et restaurateurs. 
Plusieurs produits frais, comme les fruits, les légumes, les poissons, les fruits de mer, les volailles, les œufs, 
les légumineuses ou les viandes maigres, ont la cote du point de vue des nutritionnistes et des spécialistes 
de la santé. La reformulation des recettes des produits transformés et l’ajout de certains ingrédients peuvent 
également contribuer à l’amélioration de la valeur nutritive des aliments bénéfiques pour la santé de la popu-
lation. Par ailleurs, des tendances alimentaires prennent de l’importance, par exemple la demande de produits 
« sans » (sucre ajouté, gras trans, sel, gluten, etc.) ou d’aliments exempts d’additifs alimentaires et présentant 
des listes d’ingrédients courtes et compréhensibles. De plus en plus de gens sont touchés par des allergies et 
des intolérances alimentaires ou doivent acheter des aliments ou préparer des repas pour des membres de 
leur entourage qui en souffrent. Au moment de l’achat, ces personnes recherchent un étiquetage clair et fiable 
leur permettant de reconnaître facilement les produits exempts des ingrédients auxquels elles ou un de leurs 
proches sont sensibles.

PRODUITS ÉMERGENTS
Les besoins des consommateurs sont changeants. Ils sont influencés notamment par l’immigration, l’arrivée sur 
le marché du travail des nouvelles générations et la recherche d’authenticité. De plus en plus de consommateurs 
aiment découvrir des produits originaux et spécifiques. De cette demande émergent des occasions d’affaires 
pour les entrepreneurs bioalimentaires d’ici qui les incitent à faire preuve d’innovation pour se démarquer de 
la concurrence.

PRATIQUES ÉCORESPONSABLES
Un plus grand nombre de consommateurs motivent leurs choix en s’appuyant sur les pratiques des entreprises 
bioalimentaires. Les transformateurs, les distributeurs, les détaillants et les fournisseurs deviennent plus sensibles 
et intègrent des critères d’écoresponsabilité dans leurs stratégies d’affaires. Plusieurs entreprises obtiennent 
des certifications pour répondre à ces nouvelles exigences. Par le dynamisme innovant de ses entrepreneurs 
et la qualité de ses ressources naturelles, le Québec possède des atouts lui permettant de tirer profit de ces 
nouvelles exigences de marché, tant locales qu’internationales.

ACHATS DE PROXIMITÉ
Des consommateurs désirent un lien de proximité avec les personnes qui produisent ou transforment les ali-
ments. On remarque une popularité grandissante pour, par exemple, l’agrotourisme, les marchés publics, le 
tourisme gourmand et l’agriculture urbaine. Partout au Québec, un nombre croissant d’entreprises profitent 
de ces nouvelles demandes. Les achats de proximité stimulent la création de modèles d’affaires innovants. Ils 
sensibilisent aussi les consommateurs aux réalités de l’agriculture, de l’aquaculture, des pêches et de la trans-
formation alimentaire, améliorent l’accès aux aliments frais dans certains quartiers et multiplient les occasions 
d’affaires et de rencontres avec les consommateurs.  



22ALIMENTER NOTRE MONDE

LES RESPONSABILITÉS 
DES GOUVERNEMENTS 
DANS LE SECTEUR  
BIOALIMENTAIRE

Le gouvernement du Québec assume plusieurs responsabilités en lien 
avec le secteur bioalimentaire. Par exemple, il réglemente les activités 
de production, de transformation, de distribution, de vente au détail et 
de restauration sur son territoire. Il contribue au développement du sec-
teur des pêches, de l’aquaculture et de la transformation des produits 
aquatiques et encadre ces activités, notamment par l’émission de per-
mis. Il veille à la protection de l’environnement ainsi qu’à la conservation 
et à la gestion des ressources halieutiques en eau douce ainsi que des 
espèces anadromes et catadromes. Il procède aussi à l’inspection des 
produits bioalimentaires mis en marché pour le commerce québécois.

Le gouvernement du Québec est également responsable des activités de 
promotion et de sensibilisation liées à la saine alimentation sur son terri-
toire. Plus particulièrement, le Québec agit par l’entremise de son réseau 
de la santé et des services sociaux et de son réseau scolaire et de services 
de garde éducatifs à l’enfance et en collaboration avec le secteur munici-
pal, dans le contexte de son Programme national de santé publique. 

Pour ce qui est du gouvernement fédéral, il réglemente le commerce 
international et interprovincial. Il assure l’inspection des aliments desti-
nés au commerce entre les provinces et à l’exportation. Il homologue les 
pesticides en vente au Canada. Il veille à la conservation et à la gestion 
des ressources halieutiques présentes dans les zones économiques ex-
clusives canadiennes.

Le gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral établissent les 
normes touchant la salubrité et la qualité nutritionnelle des aliments et 
ils définissent les règles en matière d’étiquetage. Ils assurent conjointe-
ment certains aspects de la gestion des risques agricoles, de la gestion 
de l’offre et de la mise en marché collective des produits agricoles, ma-
rins et alimentaires. Ils appuient l’innovation et le développement des 
exportations. Ils participent à l’élaboration et à la mise en œuvre des 
accords relatifs au commerce international.



23 ALIMENTER NOTRE MONDE

LES ORIENTATIONS,  
LES OBJECTIFS  
ET LES PISTES  
DE TRAVAIL
Cette section présente les quatre orientations de la Politique bioalimentaire 
2018-2025 Alimenter notre monde qui découlent des quatre priorités d’action 
retenues au Sommet sur l’alimentation de novembre 2017 en relation avec 
l’offre de produits bioalimentaires, la prospérité des entreprises, les pratiques 
durables et responsables ainsi que le dynamisme des territoires.

Chacune de ces orientations s’articule autour de quatre objectifs établis 
d’après les six conditions de succès à mettre en place selon les participants 
au Sommet, à savoir un dialogue permanent entre les consommateurs et les 
acteurs du secteur bioalimentaire; des approches concertées; une culture 
d’innovation; des investissements; du capital humain (main-d’œuvre et relève) 
ainsi qu’un environnement réglementaire raisonné, prévisible, rigoureux, 
concurrentiel et transparent.

Pour chacun de ces objectifs, des pistes de travail engagent l’ensemble 
des partenaires de la Politique, qu’ils soient privés, coopératifs, syndicaux, 
communautaires ou gouvernementaux. Ces pistes sont énumérées après 
chacun des 16 objectifs de même qu’à la fin du document.

Par ailleurs, la Politique sera accompagnée d’une feuille de route qui 
précisera la façon de mettre en œuvre ces pistes de travail et qui identifiera 
les partenaires qui en seront responsables et qui y collaboreront.



24ALIMENTER NOTRE MONDE



25 ALIMENTER NOTRE MONDE

01
ORIENTATION



26ALIMENTER NOTRE MONDE

01 UNE OFFRE 
DE PRODUITS 
RÉPONDANT  
AUX BESOINS DES 
CONSOMMATEURS
POUR ALIMENTER 
NOTRE MONDE



27 ALIMENTER NOTRE MONDE

Les besoins des consommateurs à l’égard de l’alimentation et du secteur 
bioalimentaire sont multiples. Elles évoluent au rythme des innovations 
de produits, des changements dans les habitudes de vie ainsi que des 
valeurs individuelles et de la société. Les principaux critères de choix des 
aliments chez les Québécois sont le prix, la qualité, le goût et l’aspect 
santé11. De plus en plus de personnes souhaitent mieux connaître la 
provenance des aliments qu’elles consomment, ce qui les compose et 
les enjeux entourant leur production, leur capture, leur transformation 
ou leur commercialisation. Les connaissances et les habiletés culinaires 
des jeunes et des moins jeunes contribuent par ailleurs à leur donner 
le goût et les prédispositions pour cuisiner et bien s’alimenter. Un 
dialogue constant entre le secteur bioalimentaire et les consommateurs 
est nécessaire pour favoriser une compréhension mutuelle, maintenir 
la confiance, mettre en valeur les produits bioalimentaires d’ici et saisir 
les occasions de croissance sur les marchés. Parmi les attentes de la 
population, une saine alimentation et la salubrité des aliments sont 
incontournables en matière de santé publique.

OBJECTIF 1.1 
ACCROÎTRE LES 
CONNAISSANCES  
ALIMENTAIRES ET LE 
DIALOGUE AVEC LES 
CONSOMMATEURS 
Les Québécois souhaitent obtenir de l’information crédible et actuali-
sée sur les aliments, leur origine, leur valeur nutritive, leur salubrité ain-
si que leurs modes de production et de transformation12. Des outils et 
des plateformes d’information offrent une multitude de renseignements, 
mais sont parfois peu connus et utilisés des consommateurs13. Une vue 
d’ensemble des outils existants, d’une part, et des besoins exprimés en 
matière d’information par les consommateurs, d’autre part, permettra 
une meilleure adéquation de l’offre et de la demande d’information et 
renforcera le dialogue entre les consommateurs, le secteur bioalimen-
taire et le gouvernement.

11 MAPAQ, Évaluation de la notoriété des logos d’Aliments du Québec,  
sondage de 2016.

12 Voir notamment les sondages et autres résultats des consultations menées en amont du 
Sommet sur l’alimentation de novembre 2017.

13 Par exemple, selon un sondage effectué par le Centre interuniversitaire de recherche en 
analyse des organisations (CIRANO) auprès de 1 032 Québécois en janvier 2018, l’outil 
interactif développé par l’ACIA et intitulé Comprendre l’étiquette d’un aliment est connu 
par 10 % des répondants.

EXEMPLES DE PLATEFORMES 
PORTANT SUR L’ALIMENTATION  
ET LES ALIMENTS
Santé et mieux-être du ministère de la 
Santé et des Services sociaux

Consommation des aliments du ministère 
de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation

Aliments et nutrition de Santé Canada

Agence canadienne d’inspection des 
aliments

Extenso de l’Université de Montréal

Institut sur la nutrition et les aliments 
fonctionnels de l’Université Laval

Alimentation et épicerie de l’Office de la 
protection du consommateur

http://sante.gouv.qc.ca/dossiers/dossier-saines-habitudes-de-vie/
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Consommation/Pages/Accueil.aspx
https://www.canada.ca/fr/services/sante/aliments-et-nutrition.html
http://www.inspection.gc.ca/fra/1297964599443/1297965645317
http://www.inspection.gc.ca/fra/1297964599443/1297965645317
http://www.extenso.org/
http://www.inaf.ulaval.ca/grand-public/linaf-et-vous/
http://www.inaf.ulaval.ca/grand-public/linaf-et-vous/
https://www.opc.gouv.qc.ca/consommateur/bien-service/bien-consommation/alimentation-epicerie/


28

ALIMENTER NOTRE MONDE

ENCADREMENT EN MATIÈRE D’ÉTIQUE-
TAGE, DE SALUBRITÉ ET DE QUALITÉ 
NUTRITIONNELLE DES ALIMENTS
Les gouvernements du Québec et du Ca-
nada sont responsables de veiller à la qua-
lité et à la salubrité des aliments. Un pro-
gramme de surveillance de l’étiquetage des 
aliments dans les établissements est coor-
donné par l’Agence canadienne d’inspec-
tion des aliments (ACIA). Le ministère de 
l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimen-
tation du Québec (MAPAQ) effectue, quant 
à lui, des activités spécifiques de surveil-
lance. Le MAPAQ et l’ACIA interviennent 
aussi auprès des exploitations qui relèvent 
de la compétence législative de leur ordre 
de gouvernement pour répondre à des 
plaintes concernant des pratiques de subs-
titution ou de fraude ou encore corriger des 
situations observées lors des inspections.

Les services d’inspection du MAPAQ et leur 
mandataire, la Ville de Montréal, effectuent 
des activités de contrôle et de surveillance 
dans les secteurs de la production, de la 
transformation, de la distribution intraprovin-
ciale, de la vente au détail et de la restaura-
tion. Toutes les plaintes, anonymes ou non, 
sont traitées par le MAPAQ. 

Au sein du gouvernement fédéral, 
Santé Canada et l’ACIA se partagent la 
responsabilité de la salubrité des aliments, 
tandis que l’Agence de la santé publique du 
Canada (ASPC) a mis en place un système 
pancanadien de surveillance des éclosions 
de maladies d’origine alimentaire, auquel 
participe le Québec. Par ailleurs, l’ACIA est 
notamment en charge de l’inspection des 
abattoirs et des usines de transformation 
des aliments qui relèvent de la compétence 
législative de l’ordre fédéral. Elle assure 
également le contrôle des aliments importés 
et exerce une surveillance des exploitations 
qui font le commerce interprovincial et 
international d’aliments. 

Sur le plan de la qualité nutritionnelle, 
l’ACIA applique les exigences établies 
par Santé Canada pour tous les aliments 
vendus au Canada. Il est à noter que des 
initiatives en cours visent notamment à 
modifier la réglementation en matière 
d’étiquetage nutritionnel, à améliorer les 
normes concernant la qualité nutritionnelle 
(ex. : réduire la quantité de sodium, éliminer 
les gras trans de source industrielle dans les 
aliments transformés)14 et à réviser le Guide 
alimentaire canadien. 

ÉTIQUETAGE
La présence d’informations sur l’étiquette d’un aliment est réglementée 
et touche la composition du produit (ex. : liste des ingrédients), son 
apport à la santé (ex. : tableau de la valeur nutritive, formulation de 
certaines allégations) et d’autres aspects (ex. : nom et adresse principale 
de l’entreprise responsable du produit, date limite de conservation)15. 
D’autres informations sont à la discrétion de l’entreprise (ex. : marque 
de commerce, image, slogan, allégations comme « naturel », « 
végétalien » ou « animaux en liberté »). 

Dans son ensemble, l’étiquetage des aliments met en jeu les responsabilités 
des consommateurs (s’informer), de l’industrie (informer) et des gouverne-
ments (réglementer). Rappelons que, selon 
les  législations québécoise et fédérale, il 
est interdit d’étiqueter, d’emballer, de pré-
parer ou de vendre un aliment de manière 
fausse, trompeuse ou mensongère. Cette 
interdiction s’applique même en l’absence 
d’intentions malveillantes.

14 Santé Canada, Modifications définitives au Règlement sur les aliments et drogues – 
Étiquetage nutritionnel, autres dispositions d’étiquetage et colorants alimentaires,  
18 août 2017. En cas de divergence, les textes officiels s’appliquent.

15 Sur le sujet, voir notamment : Règlement sur les aliments (RLRQ, chapitre P-29, 
r. 1); Agence canadienne d’inspection des aliments, Outil d’étiquetage pour 
l’industrie. En cas de divergence, les textes officiels s’appliquent.

En cas de doute sur un pro-
duit ou un établissement, 
il est possible d’adresser 
une plainte en remplissant 
un formulaire en ligne, en 
composant le 1 800 463-
5023 ou en écrivant au  
smsaia@mapaq.gouv.qc.ca.

https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Consommation/Pages/FormulairePlaintes.aspx
mailto:smsaia@mapaq.gouv.qc.ca


29 ALIMENTER NOTRE MONDE

CERTIFICATIONS
Les certifications relèvent de la volonté des entreprises de se différencier 
et de montrer aux consommateurs que leurs produits et leurs proces-
sus de fabrication répondent à des normes élevés ou à des cahiers des 
charges qui vont au-delà des exigences réglementaires s’appliquant à 
leurs produits. 

Dans le domaine alimentaire, plusieurs certifications portent sur une 
diversité de considérations en lien, par exemple, avec l’origine et 
les particularités du produit ou encore ses modes de production, de 
fabrication ou de commercialisation. Certaines certifications exigent que 
les entreprises fassent l’objet d’un contrôle régulier d’une tierce partie, elle-
même pouvant être encadrée par un organisme gouvernemental. C’est le 
cas pour le Conseil des appellations réservées et des termes valorisants 
(CARTV), qui accrédite les organismes qui inspectent et certifient les 
produits bénéficiant d’une appellation réservée ou d’un terme valorisant. 
Pour sa part, le Bureau de normalisation du Québec (BNQ) est mandaté par 
le gouvernement pour, entre autres, certifier des produits dont il a élaboré 
les normes, et ce, dans différents secteurs d’activité dont le bioalimentaire 
(ex. : Miel 100 % Québec, Bien-être des poules pondeuses).

Une bonne compréhension des enjeux entourant les certifications 
alimentaires de même que leur valeur pour les consommateurs et les 
entreprises est nécessaire pour déterminer les voies à suivre dans la 
poursuite de leur développement. 

FRAUDE ALIMENTAIRE
Malgré la surveillance à laquelle sont assujetties les entreprises 
bioalimentaires, il arrive que l’étiquetage et l’information qui figure sur 
les aliments soient inexacts. Si certaines situations découlent d’erreurs 
de bonne foi, d’autres s’apparentent à de la fraude alimentaire, c’est-à-
dire à des agissements visant délibérément à ce qu’un aliment soit vendu 
ou fabriqué avec l’intention de tromper (ex. : substitution d’espèces ou 
d’ingrédients, date d’emballage erronée). 

De tels agissements ébranlent la confiance des consommateurs. La lutte 
contre la fraude alimentaire constitue ainsi un défi qui interpelle toute la 
chaîne alimentaire puisque la négligence de quelques entreprises peut 
nuire à la réputation de l’ensemble des entreprises. Elle concerne aussi les 
gouvernements à travers leurs activités de surveillance ainsi que les consom-
mateurs par la vigilance dont ils font preuve lors du choix des aliments. 

LOI SUR LES APPELLATIONS 
RÉSERVÉES ET LES TERMES 
VALORISANTS
Le 6 novembre 2006, le Parlement du Québec 
a adopté la Loi sur les appellations réservées 
et les termes valorisants, qui découle d’une 
modification de la Loi sur les appellations 
réservées, mise en place en 1995. La loi 
de 2006 vise à protéger l’authenticité des 
produits et des désignations qui les mettent 
en valeur au moyen d’une certification 
acquise au regard de leur origine ou de 
leurs caractéristiques particulières liées à une 
méthode de production ou à une spécificité. 

Le Conseil des appellations réservées et 
des termes valorisants (CARTV) a été créé 
en vertu de cette loi. Il a pour mission de 
développer et de maintenir des systèmes 
de reconnaissance, de certification, de 
surveillance et d’information permettant, 
d’une part, à des regroupements d’entre-
prises agroalimentaires d’utiliser une ap-
pellation pour des produits se distinguant 
par leur origine ou leur qualité et, d’autre 
part, d’assurer l’intégrité desdits produits 
en vue de gagner la confiance de ceux et 
celles qui les consomment.

En vertu des pouvoirs qui lui sont conférés, 
le CARTV agit comme autorité compétente 
au nom du ministre de l’Agriculture, des 
Pêcheries et de l’Alimentation du Québec 
(MAPAQ) en vue :

• d’accorder le statut d’organismes de 
certification à des organismes qui satis-
font au référentiel les concernant;

• de conseiller le ministre sur la recon-
naissance d’appellations réservées;

• de surveiller l’utilisation des appella-
tions réservées reconnues.

Depuis l’adoption de la Loi, six appella-
tions réservées ou termes valorisants ont 
été reconnus :

• Appellation de mode de production – 
Biologique (1er février 2000)

• Indication géographique protégée – 
Agneau de Charlevoix (21 mars 2009)

• Indication géographique protégée – Vin 
de glace du Québec (30 décembre 2014)

• Indication géographique protégée 
– Cidre de glace du Québec (30 dé-
cembre 2014)

• Appellation de spécificité – Fromage de 
vache de race canadienne (9 mars 2016)

• Indication géographique protégée – 
Maïs sucré de Neuville (14 juin 2017)

Source : CARTV



30ALIMENTER NOTRE MONDE

CONNAISSANCES ALIMENTAIRES
Les consommateurs souhaitent connaître la provenance des aliments 
qu’ils achètent ainsi que leurs modes de production, de capture, de 
transformation et de commercialisation. Ils s’intéressent aussi aux effets 
de l’alimentation sur leur santé et leur environnement. Plusieurs dé-
plorent leur manque de compétences pour ce qui est de cuisiner des 
repas maison à partir d’aliments de base. 

Lors du Sommet sur l’alimentation de novembre 2017, un consensus a 
émergé en ce qui a trait à l’importance d’informer et de sensibiliser le 
plus tôt possible les Québécois, soit dès le milieu scolaire, à propos de 
l’alimentation. Des efforts en ce sens s’avèrent particulièrement impor-
tants du fait que les deux tiers des adultes au Québec affichent un faible 
niveau de littératie en matière de santé16, c’est-à-dire qu’ils ont de la dif-
ficulté à comprendre et à utiliser l’information couramment disponible à 
ce sujet. Les intervenants du secteur bioalimentaire doivent ainsi s’asso-
cier et agir dans la complémentarité de ceux des milieux de l’éducation, 
de la santé et de la lutte contre la pauvreté pour améliorer les connais-
sances et les compétences alimentaires et culinaires des Québécois. 

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 1.1
Pour accroître les connaissances alimentaires  et le dialogue avec 
les consommateurs, et à la lumière des enjeux précédemment sou-
levés, la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les parte-
naires dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

1.1.1  Améliorer l’information sur l’alimentation, la santé et le sec-
teur bioalimentaire ainsi que les outils de dialogue avec les 
consommateurs (ex. : plateformes d’information, étique-
tage, certification);

1.1.2  Développer, avec les partenaires de la chaîne bioalimentaire, 
les meilleures pratiques permettant de contrer la fraude 
alimentaire (responsabilité partagée entre l’industrie, les 
consommateurs et les gouvernements);

1.1.3  Soutenir le développement des connaissances et des com-
pétences alimentaires et culinaires des Québécois, notam-
ment en milieu scolaire.

16 Bernèche, Traoré et Perron, 2012, cités par le ministère de la Santé et des Services 
sociaux (MSSS) dans la Politique gouvernementale de prévention en santé (2016).

L’ÉCOLE ET LA SAINE ALIMENTATION
La Politique de la réussite éducative (2017) 
reconnaît, sur le plan des habitudes de vie, 
qu’une saine alimentation et la pratique 
régulière d’activités physiques favorisent la 
réussite éducative. De même, la Stratégie 
0-8 ans Tout pour nos enfants vise à instau-
rer des programmes de petits déjeuners 
sains et nutritifs pour les élèves du présco-
laire et du primaire qui fréquentent des 
écoles de milieux défavorisés. Cette mesure 
déployée dans le cadre du Plan d’action 
gouvernemental pour l’inclusion écono-
mique et la participation sociale 2017-2023 
sera mise en œuvre en partenariat, notam-
ment, avec le Club des petits déjeuners. De 
plus, des projets pilotes permettant d’offrir 
des petits déjeuners aux enfants dans les 
services de garde éducatifs à l’enfance se-
ront mis en œuvre.

En outre, le Lab-École vise à mobiliser et à 
rassembler une expertise multidisciplinaire 
pour concevoir l’environnement des écoles 
de demain, dont un des trois chantiers porte 
sur l’alimentation. Son mandat est de faire 
des repas pris à l’école des moments de 
convivialité, d’éducation et d’expérimenta-
tion ainsi que de développer l’environne-
ment et les partenariats locaux pour offrir 
de nouveaux territoires de découvertes et 
d’apprentissages. Responsables de services 
de garde, enseignants, nutritionnistes, cher-
cheurs universitaires des domaines de la 
nutrition et de l’agriculture urbaine, parents 
et représentants d’organismes communau-
taires déjà implantés dans les écoles parti-
cipent notamment à ce chantier. 

Source : Ministère de l’Éducation et de 
l’Enseignement supérieur (MEES).



31 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 1.2 
PROMOUVOIR 
ET VALORISER 
LES PRODUITS 
BIOALIMENTAIRES D’ICI  
Les Québécois sont favorables aux produits d’ici et veulent en consommer 
davantage. La valorisation des produits bioalimentaires québécois vise un 
changement positif dans la perception des consommateurs, outre qu’elle 
engendre des retombées positives sur les plans économique, touristique, 
culturel et de la santé.

COMMERCES DE DÉTAIL ET RESTAURATION
L’identification de l’origine québécoise et locale des produits 
bioalimentaires facilite leur positionnement dans les commerces de détail 
et les restaurants et auprès des services alimentaires. Par exemple, plus 
de 1 200 entreprises adhèrent à l’organisme Aliments du Québec pour 
promouvoir la provenance québécoise de leurs produits (au-delà 
de 20 000). Ailleurs dans le monde, certains États, comme la France et 
l’Irlande, mettent en valeur leurs produits sur les marchés internationaux 
par des stratégies d’image de marque distinctive. 

Au Québec, les grandes chaînes comptent 2 000 magasins et captent 
les deux tiers des ventes des commerces de détail alimentaires. Ces 
chaînes sont constamment à l’affût des nouvelles tendances afin de ré-
pondre aux besoins de leurs clients. En raison de la demande d’aliments 
québécois, plusieurs d’entre elles se sont dotées de stratégies d’achat 
local. Néanmoins, accéder aux grandes chaînes reste un défi pour de 
nombreuses entreprises québécoises. La connaissance des attentes des 
consommateurs et la maîtrise des exigences des acheteurs profession-
nels sont nécessaires pour réussir sur ces marchés. 



32ALIMENTER NOTRE MONDE

INSTITUTIONS PUBLIQUES
L’alimentation au sein des institutions publiques (ex. : santé, éducation, 
services de garde, services municipaux, transport de passagers, services 
correctionnels) doit répondre aux diverses attentes de la société québé-
coise. Par exemple, les réseaux de la santé et des services sociaux, de 
l’éducation et des services de garde se sont dotés, ces dernières années, 
de politiques alimentaires qui guident leurs décisions en matière d’appro-
visionnement. Ces politiques doivent tenir compte de leur réalité et de 
leurs contraintes, tout en intégrant les aspects du développement durable 
et de l’alimentation à haute valeur nutritive. L’approche danoise17 repré-
sente une source d’inspiration comme façon de favoriser une alimentation 
biologique, locale et saisonnière dans les institutions publiques.

Des efforts demeurent nécessaires pour que les produits québécois, lo-
caux, frais, nutritifs et durables occupent une position centrale au sein des 
objectifs d’approvisionnement des institutions publiques, et cela, dans le 
respect des accords commerciaux et des lois régissant les marchés publics 
gouvernementaux. De plus, les efforts doivent se poursuivre auprès des 
entreprises pour que l’offre québécoise d’aliments s’adapte en vue de 
mieux correspondre aux produits valorisés par ces politiques alimentaires.

COMMERCE ÉLECTRONIQUE
Le commerce électronique gagne en popularité auprès des consomma-
teurs, comme en témoignent, par exemple, l’utilisation grandissante de 
plateformes de vente d’aliments en ligne ainsi que le virage amorcé par 
les grandes chaînes dans ce domaine. Les ventes en ligne d’aliments et de 
boissons ont progressé à un rythme annuel de 11,7 % au cours des cinq 
dernières années à l’échelle canadienne18. 

Bouleversant les habitudes d’achat des consommateurs et les modes de 
livraison, le commerce en ligne de produits alimentaires représente à la fois 
une occasion et un défi pour les fournisseurs et les détaillants. Il offre un 
accès direct à de nouveaux marchés et consommateurs, y compris hors des 
frontières. Pour les consommateurs, surtout les milléniaux plus familier avec 
les nouvelles technologies, le commerce électronique représente une façon 
de gagner du temps, d’accéder à une large variété de produits, d’entrer en 
relation avec de petits fournisseurs ou artisans dont les produits répondent 
mieux à leurs besoins ou encore de bénéficier d’un accès facile à de l’infor-
mation sur les produits, leurs provenances et leurs modes de production.

Le commerce en ligne expose aussi les entreprises à une concurrence ac-
crue des fournisseurs et des distributeurs de l’étranger, intensifiant la pres-
sion exercée sur leurs marges. Les détaillants en alimentation auront no-
tamment à composer avec les grands du commerce en ligne. Face à cette 
concurrence, les entreprises devront investir dans les technologies numé-
riques et adapter leurs stratégies de commercialisation à l’évolution des 
canaux d’accès aux consommateurs et des systèmes de logistique, et cela, 
dans le respect des exigences réglementaires en vigueur. 

STRATÉGIE DE POSITIONNEMENT 
DES ALIMENTS DU QUÉBEC SUR  
LE MARCHÉ INSTITUTIONNEL 
Cette stratégie lancée en 2013, sous la 
responsabilité du ministère de l’Agriculture, 
des Pêcheries et de l’Alimentation du 
Québec (MAPAQ), vise à soutenir les 
entreprises dans leur démarche d’accès 
aux approvisionnements publics et à 
faire en sorte que les aliments québécois 
occupent une place plus grande dans les 
établissements publics et privés.

Au cours des cinq dernières années, plus de 
50 projets ont été réalisés et soutenus dans 
toutes les régions du Québec. Par exemple, 
un projet pilote vise à positionner le bleuet 
et le turbot dans les menus de trois insti-
tutions (santé, éducation et services de 
garde) de la Côte-Nord, tandis que le projet 
Croqu’Plaisir vise à introduire des produits 
locaux et biologiques dans les services de 
garde en Montérégie.

17 Émile Jacob et Denis Gagné, « Alimentation bio dans toutes les institutions publiques 
de Copenhague », 1er novembre 2017, Ici Radio-Canada.

18 Euromonitor International, Internet Retailing In Canada, janvier 2018.



33 ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES 
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 1.2
Pour promouvoir et valoriser les produits bioalimentaires d’ici et 
à la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

1.2.1 Renforcer l’identification, la différenciation et la promotion 
des aliments d’ici (ex. : Aliments du Québec, appellations 
réservées, termes valorisants, marques territoriales, images 
de marque);

1.2.2  Renforcer l’accès aux données stratégiques et l’accompa-
gnement des entreprises pour augmenter la présence des 
produits québécois dans les marchés de détail et les ser-
vices alimentaires;

1.2.3  Accroître la présence et favoriser l’achat d’aliments sains, 
locaux et écoresponsables dans les institutions publiques;

1.2.4  Accompagner les entreprises dans l’utilisation des techno-
logies de l’information pour la commercialisation de leurs 
produits (ex. : commerce électronique).



34ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 1.3  
FAVORISER LA 
CROISSANCE SUR LES 
MARCHÉS EXTÉRIEURS 
ET LE RESPECT DES 
NORMES RELATIVES 
AUX PRODUITS 
IMPORTÉS
Vendre sur les marchés à l’extérieur du Québec, dans le reste du Cana-
da et à l’international constitue une étape essentielle à la croissance de 
plusieurs entreprises bioalimentaires et contribue à équilibrer la balance 
commerciale du Québec. Il s’agit d’une voie incontournable pour plu-
sieurs secteurs, comme ceux du sirop d’érable, du porc, du lait et de la 
canneberge, dont l’offre dépasse largement la demande québécoise. Le 
développement à long terme de l’industrie alimentaire du Québec passe 
par une plus grande intégration à des chaînes de valeur canadiennes et 
mondiales ainsi que par la diversification des marchés extérieurs. 



35 ALIMENTER NOTRE MONDE

MARCHÉS CANADIENS, AMÉRICAINS,  
EUROPÉENS, ASIATIQUES ET AUTRES
Les marchés américain et canadien sont incontournables pour les entre-
prises québécoises en raison de leur proximité géographique et de leurs 
environnements d’affaires similaires. Ils représentent d’ailleurs plus de 84 % 
des ventes bioalimentaires québécoises sur les marchés extérieurs19. Des 
marchés comme ceux de l’Europe ou du Japon offrent, pour leur part, des 
possibilités pour les produits qui se démarquent de la concurrence. Quant 
aux marchés de l’Asie, du Moyen-Orient et de l’Afrique, ils représentent des 
occasions d’affaires appréciables à long terme étant donné que la demande 
alimentaire y connaît une forte croissance.

Destinations des ventes bioalimentaires à l’extérieur du Québec de 
2006 à 2015 (en millions de dollars)

Sources : Statistique Canada et Modèle des flux économiques du secteur bioalimentaire, 
compilation du MAPAQ.

Exporter est un processus complexe qui exige l’allocation d’importantes 
ressources permettant de repérer les acheteurs intéressants et de se fa-
miliariser avec les exigences spécifiques du territoire visé. Pour favoriser 
l’exportation des produits bioalimentaires du Québec, des défis restent 
à relever sur le plan de la connaissance des marchés, de la gestion des 
risques liés à ces marchés, de la préparation des entreprises, de leur 
positionnement sur les marchés internationaux et de l’accès à des zones 
industrialo-portuaires. 

14 000

12 000

10 000

8 000

6 000

4 000

2 000

2006      2007      2008      2009      2010      2011      2012      2013      2014      2015

Ailleurs
Europe

Chine-Japon

États-Unis

Canada

SOUTIEN AUX EXPORTATIONS 
BIOALIMENTAIRES
La Stratégie québécoise de l’exportation 
2016-2020, coordonnée par le ministère 
de l’Économie, de la Science et de 
l’Innovation (MESI), vise à aider les 
entreprises, principalement les PME, y 
compris celles du secteur bioalimentaire, 
à croître par l’internationalisation et à 
étendre leur présence hors Québec en 
visant  notamment les objectifs suivants : 

• Accompagner les entreprises sur les 
marchés; 

• Soutenir leur fonction de 
commercialisation; 

• Générer des occasions d’affaires 
auprès d’acheteurs étrangers; 

• Positionner l’offre bioalimentaire qué-
bécoise sur les marchés internationaux;

• Rendre accessible l’information sur 
l’offre bioalimentaire québécoise 
auprès des acheteurs étrangers.

Pour réaliser ces objectifs, le ministère 
de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec (MAPAQ) déploie 
une gamme de services aux entreprises 
bioalimentaires qui allie les activités de 
maillage et les rencontres d’acheteurs 
internationaux à la diffusion d’information 
stratégique et à un soutien financier visant à 
faciliter les démarches de commercialisation 
à l’étranger. Pour ce faire, le MAPAQ travaille 
de concert avec les attachés commerciaux 
des délégations du Québec, dont la 
présence à l’étranger facilite les relations 
d’affaires et permet une connaissance fine 
des marchés porteurs. Pour compléter 
l’offre de service, le MAPAQ mandate son 
partenaire, le Groupe Export agroalimentaire 
Québec-Canada, afin d’assurer la présence 
des entreprises bioalimentaires québécoises 
dans les salons et les foires commerciales 
des marchés extérieurs. 

Par ailleurs, la Stratégie maritime du 
Québec prévoit le développement de 
zones industrialo-portuaires (zones IP) pour 
rendre les entreprises québécoises plus 
compétitives. Ces zones, au nombre de 
seize, permettront de dégager une plus 
grande synergie entre les entreprises qui 
en feront partie tout en offrant un avantage 
comparatif à celles qui nécessitent des 
services portuaires. Globalement, elles 
permettront d’accroître les exportations 
du Québec, particulièrement pour les 
entreprises manufacturières, dont les 
entreprises bioalimentaires.

D’autre part, divers ministères et organismes 
fédéraux offrent des services de soutien 
à l’exportation et d’accompagnement 
aux entreprises exportatrices. Ils visent 
principalement à informer, à préparer et à 
soutenir ces dernières dans leurs démarches 
d’exportation.

19 Statistique Canada et Modèle des flux économiques du secteur bioalimentaire (don-
nées de 2015), compilation du MAPAQ.



36ALIMENTER NOTRE MONDE

ALIMENTS IMPORTÉS ET ÉQUIVALENCE  
DES NORMES COMMERCIALES
Les différences de normes entre les États ainsi que le contrôle à la frontière 
canadienne peuvent préoccuper des consommateurs et des entreprises 
qui doivent faire face à la concurrence au regard des produits importés. 

Ces préoccupations trouvent écho chez plusieurs détaillants, distribu-
teurs, fournisseurs et importateurs alimentaires qui font preuve de res-
ponsabilité sociale et s’assurent de s’approvisionner de produits respec-
tant des exigences élevées.  

Le gouvernement fédéral assure, à la frontière, une surveillance de la 
salubrité des aliments importés à travers l’ACIA. Cette dernière est éga-
lement responsable de traiter les plaintes en la matière. En complément 
de l’action du gouvernement fédéral et dans un souci d’information ac-
crue de la population du Québec, le MAPAQ effectue une surveillance 
des contaminants chimiques dans les aliments vendus au Québec, quelle 
que soit leur provenance, en plus d’assurer une veille scientifique pour 
les problématiques émergentes et de diffuser de l’information.

Par ailleurs, sur le plan des enjeux éthiques et environnementaux, un  
dialogue s’installe entre les pays. L’introduction de dispositions portant 
sur ces enjeux dans des ententes de commerce témoigne de l’inten-
tion d’aborder ces questions. Par exemple, des dispositions de l’Accord 
économique et commercial global (AECG) prévoient que les « Parties 
reconnaissent qu’il ne convient pas de stimuler le commerce ou l’inves-
tissement par l’affaiblissement ou la réduction des niveaux de protection 
prévus par leur droit de l’environnement » et « leurs normes en matière 
de travail ». Le gouvernement fédéral joue un rôle clé dans ce dialogue 
entre les pays. Ses positions sont alimentées notamment par celles des 
provinces, dont le Québec. 

Une documentation des enjeux entourant les différences de normes 
entre les pays et les provinces est nécessaire pour bien évaluer leurs 
effets, tant sur la compétitivité des entreprises bioalimentaires québé-
coises que sur la protection des consommateurs, notamment dans le 
contexte de la montée du commerce en ligne, qui peut favoriser l’im-
portation d’aliments. 

DE NOUVEAUX ACCORDS 
COMMERCIAUX DONNANT UN 
ACCÈS ÉLARGI AUX EXPORTATIONS 
QUÉBÉCOISES BIOALIMENTAIRES
Accord économique et commercial 
global (AECG) avec l’Union européenne

• Cet accord, entré en vigueur en 2017, 
couvre un marché de plus de 500 mil-
lions de consommateurs.

• Il apportera de nouvelles occasions 
pour les entreprises québécoises, no-
tamment dans les secteurs de l’érable et 
des pêches ainsi que dans ceux des pe-
tits fruits et de certains produits du porc.

Accord de Partenariat transpacifique 
global et progressiste (APTGP)

• Le Partenariat transpacifique global et 
progressiste, signé en 2018, couvre un 
marché de 495 millions de personnes. Il 
inclut des partenaires commerciaux im-
portants du Québec, comme le Japon, 
et d’autres en devenir, tels que le Viet-
nam et la Malaisie.

• Cet accord représenterait de nouveaux 
débouchés pour plusieurs secteurs : 
porc, fruits et légumes, érable, pêches.

En contrepartie, ces accords de libre-
échange accordent un accès au marché ca-
nadien, notamment par l’augmentation des 
contingents tarifaires pour les produits sous 
gestion de l’offre.

http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Pages/Details-Publication.aspx?docid=DDJ7DZ3RAA3J-202-12118
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Pages/Details-Publication.aspx?docid=DDJ7DZ3RAA3J-202-12118


37 ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 1.3
Pour favoriser la croissance sur les marchés extérieurs et le res-
pect des normes relatives aux produits importés, et à la lumière 
des enjeux précédemment soulevés, la Politique bioalimentaire 
2018-2025 engagera les partenaires dans la mise en œuvre des 
pistes de travail suivantes :

1.3.1  Soutenir le développement des marchés extérieurs et renfor-
cer la synergie des services d’accompagnement aux entre-
prises bioalimentaires exportatrices;

1.3.2  Aider les entreprises bioalimentaires à bénéficier des zones 
industrialo-portuaires pour développer leurs exportations;

1.3.3 Documenter les plaintes au regard du non-respect des 
normes relatives aux produits bioalimentaires importés et 
réaffirmer, en continu, auprès du gouvernement fédéral l’im-
portance de maintenir un contrôle des aliments importés et 
de s’assurer du respect des normes en vigueur au Canada;

1.3.4  Promouvoir les intérêts du Québec et du secteur bioalimen-
taire lors de la négociation de tout accord national ou inter-
national relatif au commerce.



38ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 1.4  
SOUTENIR  
L’ACCÈS ET L’OFFRE 
D’ALIMENTS DE 
QUALITÉ FAVORABLES  
À LA SANTÉ
Pour améliorer l’accès et l’offre d’aliments de qualité favorables à la santé, 
il faut, d’une part, s’assurer de leur salubrité20 et, d’autre part, améliorer 
leur valeur nutritive pour contribuer à réduire l’obésité et la prévalence 
des maladies en découlant. La salubrité des aliments et la saine alimen-
tation sont des enjeux de santé publique qui interpellent non seulement 
les consommateurs, dans leurs choix d’achat et leurs pratiques de pré-
paration des aliments, mais aussi le milieu de la santé, les entreprises 
bioalimentaires et les gouvernements, qui s’associent pour agir de façon 
complémentaire en vue de créer des environnements propices à des choix 
alimentaires favorables à la santé.

SALUBRITÉ DES ALIMENTS  
Chaque maillon de la chaîne alimentaire applique les règles d’hygiène 
et de salubrité et assure une préparation sécuritaire des aliments. Les 
entreprises sont appelées à mettre en place des systèmes de contrôle 
et de gestion de la qualité de plus en plus rigoureux. Un grand nombre 
d’entre elles se dotent de systèmes basés sur la méthode d’analyse des 
risques et de maîtrise des points critiques (HACCP), reconnus par l’Initia-
tive mondiale de la sécurité alimentaire (Global Food Safety Initiative ou 
GFSI). Ces systèmes leur permettent de mieux contrôler leurs processus 
et leurs risques, et de réduire les pertes. 

Les gouvernements québécois et fédéral sont des références de premier 
ordre pour ce qui est d’informer les consommateurs et les entreprises. Ils 
collaborent pour assurer le contrôle de la salubrité des aliments et réagir 
lors d’éclosions de toxi-infections alimentaires. Ce contrôle permet no-
tamment de vérifier que les aliments ne contiennent pas de substances 
pouvant nuire à la santé.

L’intervention gouvernementale passe également par l’élaboration et 
l’actualisation des lois et des règlements qui portent sur la protection de 
la santé publique. Cette actualisation est nécessaire pour tenir compte 
des enjeux actuels en matière de transparence et d’allègement régle-
mentaire, tout en priorisant la diminution des risques alimentaires et la 
responsabilisation des exploitants d’établissements alimentaires. 

POLITIQUE GOUVERNEMENTALE  
DE PRÉVENTION EN SANTÉ 
Sous la responsabilité du ministère de 
la Santé et des Services sociaux (MSSS), 
cette politique s’appuie sur une vaste 
mobilisation intersectorielle. Elle agit sur un 
ensemble de facteurs en vue d’améliorer 
l’état de santé et la qualité de vie de la 
population du Québec ainsi que de réduire 
les inégalités sociales. Certaines mesures 
prévues interpellent tout particulièrement 
le secteur bioalimentaire : 

• Améliorer la qualité nutritive des ali-
ments au Québec;

• Favoriser l’accès physique 
et économique à une saine 
alimentation, particulièrement dans 
les communautés défavorisées ou 
isolées géographiquement;

• Améliorer les conditions de vie des 
populations autochtones (sécurité ali-
mentaire);

• Soutenir la réalisation d’actions favori-
sant la santé et le bien-être des jeunes 
en contexte scolaire (occasions de man-
ger sainement);

• Favoriser les actions du milieu visant à 
maintenir et à améliorer la qualité de vie 
dans les quartiers et les communautés 
(accès à une alimentation de qualité);

• Effectuer une gestion intégrée des an-
tibiotiques afin d’en assurer l’utilisation 
judicieuse dans les secteurs de la santé 
humaine et de la santé animale.

20 La salubrité fait référence au caractère non nuisible des aliments, qui ne sont alors pas 
susceptibles de rendre malade la personne qui les consommera.



39 ALIMENTER NOTRE MONDE

PLAN D’ACTION GOUVERNEMENTAL 
POUR L’INCLUSION ÉCONOMIQUE ET 
LA PARTICIPATION SOCIALE 2017-2023
Sous la responsabilité du ministère du 
Travail, de l’Emploi et de la Solidarité 
sociale (MTESS), ce plan vise notamment à 
améliorer l’accès à une alimentation saine, 
nutritive et abordable pour les personnes à 
faible revenu par des actions touchant :

• la sécurité alimentaire de cette clientèle;

• la quantité de fruits et de légumes frais 
leur étant distribuée;

• le soutien aux femmes enceintes et aux 
familles à faible revenu;

• les connaissances et les pratiques au 
sein des organismes communautaires 
d’aide alimentaire;

• la valorisation des surplus alimentaires 
et les compétences culinaires des 
jeunes (ex. : Tablée des Chefs).

GROUPE DE TRAVAIL  
SUR L’ÉCONOMIE COLLABORATIVE
Le gouvernement du Québec a mis en 
place, en février 2018, le Groupe de travail 
sur l’économie collaborative afin de déter-
miner les meilleures pratiques à adopter 
pour que le Québec puisse figurer parmi 
les chefs de file sur la scène internationale 
dans ce domaine. L’économie collabora-
tive touche plusieurs secteurs, dont celui 
de l’alimentation. On constate à cet égard, 
au Québec, l’émergence d’initiatives per-
mettant notamment de se procurer des 
plats cuisinés ou encore des fruits et lé-
gumes chez des particuliers ou des pro-
ducteurs locaux21.

21 Voir sur ce sujet Agnès DELAVAULT, « Plus de 180 façons d’échanger des biens ou des 
services », Protégez-vous, 12 juillet 2016.

ACCÈS ET OFFRE D’ALIMENTS NUTRITIFS
La volonté de se nourrir sainement se reflète dans les achats d’aliments 
des Québécois. Parallèlement à l’augmentation de l’engouement pour la 
cuisine maison, le temps disponible pour la préparation des repas continue 
de diminuer. L’achat de produits transformés et de plats préparés demeure 
une solution pratique pour plusieurs consommateurs. Dans ce contexte, la 
valeur nutritive des aliments transformés, le marketing et l’information four-
nie aux consommateurs à ce propos sont des enjeux sur lesquels il faut agir. 

Par ailleurs, une saine alimentation passe par un accès facile aux fruits et 
légumes frais de même qu’aux aliments nutritifs en général. Cet accès de-
meure un défi, particulièrement pour les ménages qui souffrent d’insécurité 
alimentaire et qui habitent dans les secteurs qualifiés de déserts alimentaires 
et les communautés éloignées, ce qui est le cas de plusieurs communautés 
autochtones. Ici encore, les intervenants du secteur bioalimentaire doivent 
s’associer et agir dans la complémentarité de ceux des milieux de la santé 
et de la lutte contre la pauvreté, pour améliorer l’accès et l’identification des 
aliments favorables à la santé partout sur le territoire, dans les commerces et 
les services alimentaires ainsi que dans le commerce en ligne.

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 1.4
Pour soutenir l’accès et l’offre d’aliments de qualité favorables 
à la santé, et à la lumière des enjeux précédemment soulevés, 
la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires 
dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

1.4.1  Appuyer le développement de systèmes de contrôle et de 
gestion de la qualité dans les entreprises de transformation 
alimentaire;

1.4.2  Actualiser la réglementation québécoise sur les aliments en 
matière de salubrité;

1.4.3  Accompagner et soutenir les entreprises pour améliorer la 
valeur nutritive des aliments transformés;

1.4.4 Développer avec les partenaires concernés des moyens 
innovants pour améliorer l’offre d’aliments québécois de 
bonne qualité nutritive;

1.4.5  Améliorer l’accès et l’identification des aliments favorables à 
la santé (ex. : dans les déserts alimentaires, les commerces 
et les services alimentaires, le commerce en ligne).



40ALIMENTER NOTRE MONDE



41 ALIMENTER NOTRE MONDE

02
ORIENTATION



42ALIMENTER NOTRE MONDE

02 DES 
ENTREPRISES 
PROSPÈRES, 
DURABLES ET 
INNOVANTES 
POUR ALIMENTER 
NOTRE MONDE



43 ALIMENTER NOTRE MONDE

Le Québec doit compter sur des entreprises bioalimentaires prospères 
qui prennent des décisions d’affaires tenant compte des risques 
auxquels elles doivent faire face à court terme, des attentes des 
consommateurs ainsi que des besoins des générations futures. Pour ce 
faire, le développement du secteur bioalimentaire doit être tourné vers 
l’innovation, l’évolution constante des pratiques, des comportements et 
des technologies ainsi que la prise en considération de la pluralité des 
marchés, des modèles d’affaires, des secteurs et des territoires.

OBJECTIF 2.1  
APPUYER 
L’INVESTISSEMENT 
DANS LES ENTREPRISES 
La cible d’investissement de 15 milliards de dollars pour la période 2016-2025 
implique, pour la production agricole, les pêches et l’aquaculture ainsi que 
pour la transformation alimentaire, des investissements supplémentaires de 
3 milliards de dollars par rapport à la période 2006-2015.

Les entreprises québécoises doivent investir pour se moderniser, créer 
les infrastructures nécessaires au déploiement de chaînes de valeur et 
être en mesure de saisir les occasions d’affaires qui se présentent à 
elles, notamment dans les secteurs émergents et à forte croissance. Par 
des investissements, le secteur bioalimentaire du Québec accroîtra sa 
compétitivité et améliorera ses conditions de travail de même que sa 
réponse aux attentes des consommateurs.

INVESTISSEMENTS POUR  
LE DÉVELOPPEMENT DES SERRES
Le Plan économique du Québec 2017-2018 
a permis de mettre en place un nouveau 
programme de rabais d’électricité pour les 
serres afin d’accélérer les investissements 
de ce secteur. Les serres représentent 
une avenue de développement pour 
l’agriculture au Québec, puisqu’elles offrent 
des conditions adaptées à la culture dans 
des régions moins propices à la production 
traditionnelle en champ. De plus, la 
serriculture permet aux Québécois de se 
procurer et de consommer des produits 
locaux de qualité pendant toute l’année. 

Avec ce programme, les entreprises peuvent 
bénéficier :

• d’un rabais d’électricité maximal de 20 % 
pendant 4 ans, lequel correspond à un 
remboursement équivalant à 40 % des 
investissements admissibles effectués;

• d’un rabais additionnel permettant 
d’obtenir un remboursement équivalant 
à 10 % pour les projets d’investissement 
dans la conversion de systèmes de 
chauffage à combustible fossile vers 
des systèmes de chauffage électrique. 
Ce rabais additionnel est également 
offert pour les nouveaux projets de serre 
pour lesquels un système de chauffage 
électrique est choisi d’emblée.

Source : Ministère des Finances du Québec (MFQ), 
Le Plan économique du Québec, mars 2017.



44ALIMENTER NOTRE MONDE

INVESTISSEMENT AGRICOLE
L’accroissement de l’investissement agricole s’avère important compte 
tenu du ralentissement des montants investis depuis les années 2010. Cet 
investissement passe par une mise à niveau d’actifs productifs qui permet 
d’assurer la rentabilité et la compétitivité des entreprises agricoles. 

Investir est aussi un passage incontournable dans la mise aux normes 
des équipements et des infrastructures ainsi que dans l’adaptation aux 
attentes des consommateurs, notamment à l’égard de la santé et du bien-
être des animaux d’élevage, de la salubrité et de la protection de l’envi-
ronnement. L’impact des changements climatiques nécessite également 
l’implantation de technologies modernes et efficaces sur le plan énergé-
tique et favorisant une réduction des émissions de gaz à effet de serre.

INVESTISSEMENT  
DANS LES PÊCHES ET L’AQUACULTURE
Le secteur des pêches et de l’aquaculture connaît, depuis les dernières 
années, d’excellentes performances et un accroissement de l’investis-
sement. Des potentiels de croissance intéressants devraient permettre 
de maintenir ces bonnes performances et s’inscrire dans les objectifs 
du Plan d’action pour les pêches et l’aquaculture 2018-2025. Parmi ces 
potentiels, notons l’aquaculture en eau douce, la relance de la pêche au 
sébaste, le développement de l’industrie du loup marin, la valorisation 
des coproduits issus de la transformation, la croissance de l’ostréiculture 
ainsi que le développement de la filière des algues et des biotechnolo-
gies marines.

PLAN D’ACTION POUR LES PÊCHES  
ET L’AQUACULTURE COMMERCIALES 2018-2025
Les représentants de l’industrie des pêches et de l’aquaculture commerciales ont participé 
à la démarche du Sommet sur l’alimentation et souscrivent à la vision qui a découlé des 
discussions. Ainsi, le Plan d’action fait partie intégrante de la Politique bioalimentaire 2018-
2025 et permet de mettre à contribution cette industrie dans l’atteinte des cibles retenues. 

Ce plan d’action contient des actions porteuses déterminées par l’industrie et le Ministère. 
Les investissements, tant publics que privés, qui sont réalisés dans le cadre de sa mise en 
œuvre permettent notamment aux entreprises de saisir de nouvelles occasions liées à des 
conditions de marché favorables, à la croissance de la demande et au développement de 
secteurs à valeur ajoutée.  

L’appui financier offert par le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation 
du Québec (MAPAQ) vise principalement le financement et le développement de la pêche 
commerciale ainsi que l’appui au développement des activités de transformation et de com-
mercialisation des produits aquatiques, de l’aquaculture et de l’innovation dans ce secteur.

APPUI À L’INVESTISSEMENT  
EN AGRICULTURE
Le ministère de l’Agriculture, des 
Pêcheries et de l’Alimentation du Québec 
(MAPAQ) déploie le Plan de soutien aux 
investissements en agriculture contribuant 
à l’adaptation des entreprises en matière 
de bien-être animal et d’efficacité 
énergétique (2017-2022). Ce plan de 
soutien quinquennal comportant trois 
programmes d’aide a été annoncé en 
novembre 2017. Il prévoit des services-
conseils, une aide à l’investissement 
et un soutien au financement des 
investissements. Le processus menant à 
la réalisation des investissements ciblés 
est encadré et soutenu par des experts-
conseils qui analysent les besoins de 
l’entreprise et recommandent des façons 
de faire et des options technologiques 
permettant d’atteindre les objectifs qu’elle 
s’est fixés et d’optimiser les retombées de 
l’aide gouvernementale offerte.

Par ailleurs, La Financière agricole 
du Québec (FADQ) joue un rôle de 
premier plan dans l’accessibilité du 
crédit pour les entreprises agricoles et 
d’agrotransformation, notamment avec 
la garantie de prêt et la réduction du 
taux d’intérêt. Capital Financière agricole 
inc. et le Fonds d’investissement pour la 
relève agricole (FIRA) apportent également 
un soutien financier à l’investissement 
en agriculture. D’autres organismes 
gouvernementaux financent certains 
projets bioalimentaires, dont Investissement 
Québec et la Caisse de dépôt et placement 
du Québec (CDPQ).



45 ALIMENTER NOTRE MONDE

INVESTISSEMENT  
EN TRANSFORMATION ALIMENTAIRE
La compétitivité des entreprises de transformation alimentaire repose 
sur leur capacité d’investissement,  l’accroissement de leur production, 
le développement de nouveaux produits et l’implantation de procédés 
innovants permettant de se démarquer de la concurrence.

La pénurie de main-d’œuvre que connaissent plusieurs régions du Qué-
bec exige des entreprises de transformation qu’elles recourent à l’au-
tomatisation et à la robotisation de leurs procédés. De plus, l’investis-
sement dans ces nouvelles technologies leur permet d’améliorer leur 
productivité et d’offrir de meilleures conditions de travail nécessaires à 
l’attraction et à la rétention de la main-d’oeuvre. Par ailleurs, pour ré-
pondre aux exigences des grandes chaînes et des distributeurs alimen-
taires en matière de normes de qualité, elles doivent utiliser des sys-
tèmes de gestion de la qualité et de traçabilité reconnus.

L’investissement dans les technologies numériques favorise également 
l’automatisation des opérations, la gestion des données et l’accès à une 
nouvelle gamme d’outils d’aide à la gestion (industrie 4.0). L’industrie 
alimentaire est particulièrement sollicitée pour l’utilisation des 
technologies numériques, ce qui lui permet d’optimiser la production 
et la chaîne logistique tout en assurant une traçabilité des aliments de 
plus en plus pointue. 

Les projets des entreprises de transformation alimentaire doivent profiter 
des leviers financiers que le gouvernement rend accessibles à l’ensemble 
du secteur manufacturier. De façon à stimuler encore davantage les 

investissements, notamment chez les 
PME et dans les secteurs innovants, des 
outils financiers prenant en compte les 
besoins du secteur de la transformation 
alimentaire s’avèrent déterminants pour la 
réalisation des projets de développement. 
Une démarche gouvernementale 
unifiée et coordonnée sur le plan de 
l’appui aux projets d’investissement en 
transformation alimentaire, impliquant le 
MAPAQ, le MESI, Investissement Québec 
et La FADQ, s’avère nécessaire à l’offre 
de programmes gouvernementaux.

APPUI AU SECTEUR DE LA 
TRANSFORMATION ALIMENTAIRE
Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
appuie les projets d’investissement dans 
l’industrie de transformation alimentaire 
pour pallier le manque de main-d’œuvre 
et améliorer la compétitivité des entre-
prises. Il offre une aide financière adaptée 
aux besoins spécifiques des entreprises de 
transformation alimentaire en ce qui a trait 
à la planification de leurs projets, à l’implan-
tation de systèmes de contrôle et de ges-
tion de la qualité, au développement de 
produits ainsi qu’à l’automatisation et à la 
robotisation des procédés.

En collaboration avec le ministère de 
l’Économie, de la Science et de l’Innova-
tion (MESI) ) et Investissement Québec, le 
MAPAQ et Capital Financière agricole inc. 
conjuguent leurs forces pour permettre aux 
entreprises d’assurer leur transition vers le 
manufacturier innovant et l’industrie 4.0

APPUI AU SECTEUR  
DES BOISSONS ALCOOLIQUES
Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
est responsable du développement de 
la production et de la transformation des 
boissons alcooliques. À ce titre, il appuie, 
au moyen de ses programmes d’aide 
financière, les activités de production, 
de transformation et d’innovation de 
même que les initiatives individuelles de 
commercialisation dans ce secteur.

Par ailleurs, le ministère des Finances est res-
ponsable de l’encadrement législatif et régle-
mentaire ainsi que du développement de la 
commercialisation des boissons alcooliques. 
À ce titre, il administre des programmes 
spécifiques de ce secteur, notamment pour 
positionner les alcools québécois dans le ré-
seau de la Société des alcools du Québec. 
La Régie des alcools, des courses et des jeux 
du Québec est, pour sa part, responsable de 
l’application des lois et règlements dans ce 
domaine, de l’innocuité des produits et de 
l’émission des permis de fabrication et de 
vente de boissons alcooliques.

Le gouvernement du Québec 
simplifie l’accès aux services 
gouvernementaux pour les 
entrepreneurs par la mise en 
place d’Entreprises Québec, 
un service offert au téléphone 
et sur le Web qui vise à faci-
liter les démarches au regard 
de différents volets, tels que 
le démarrage d’entreprises, 
l’innovation et l’exportation.



46ALIMENTER NOTRE MONDE

INVESTISSEMENTS ÉTRANGERS
En ce qui a trait aux investissements des entreprises d’ici, l’apport de 
capitaux étrangers peut compléter des chaînes de valeur, notamment 
en matière d’équipements, de transport, de technologies de l’informa-
tion et de réseaux de commercialisation à l’international. Le Québec, 
qui occupe, par exemple, une position stratégique entre les États-Unis 
et l’Europe, possède des atouts lui permettant d’attirer de tels investis-
sements étrangers et, ainsi, de solidifier la compétitivité de son secteur 
bioalimentaire et sa place sur les marchés.

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 2.1
Pour appuyer l’investissement dans les entreprises et à la lumière 
des enjeux précédemment soulevés, la Politique bioalimentaire 
2018-2025 engagera les partenaires dans la mise en œuvre des 
pistes de travail suivantes :

2.1.1  Appuyer l’investissement agricole et l’offre de financement; 

2.1.2  Appuyer l’investissement dans le secteur des pêches et de 
l’aquaculture commerciales; 

2.1.3  Accompagner les entreprises de transformation alimentaire 
dans leurs projets d’investissement et de manufacturier in-
novant par une démarche gouvernementale unifiée;

2.1.4  Explorer le potentiel des investissements étrangers complé-
mentaires aux entreprises d’ici, lesquels peuvent procurer 
des gains pour le Québec en matière de croissance des acti-
vités bioalimentaires et de présence accrue sur les marchés.



47 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 2.2  
SOUTENIR LA GESTION 
DES RISQUES ET LES 
CHAÎNES DE VALEUR
Les entreprises agricoles font face à des risques particuliers par la nature 
de leurs activités. Pour réduire ces risques, les entrepreneurs doivent 
d’abord faire appel à une planification et à une gestion serrée et rigou-
reuse de leurs entreprises ainsi qu’à l’utilisation de stratégies individuelles, 
comme la diversification des sources de revenus ou les marchés à terme. 

Dans le cas d’une baisse de revenu impondérable (prix ou volume), 
l’intervention combinée des gouvernements québécois et fédéral 
offre aux entreprises agricoles du Québec des outils de gestion des 
risques compétitifs tenant compte des risques climatiques, sanitaires 
et commerciaux auxquels elles font face. De plus, la mise en marché 
collective et la gestion de l’offre contribuent à stabiliser les conditions de 
commercialisation des produits.

OUTILS FINANCIERS DE GESTION  
DES RISQUES AGRICOLES
Le Partenariat canadien pour l’agriculture 2018-2023 prévoit une gamme 
d’outils pour compenser une baisse de revenu, contrer les aléas clima-
tiques et contribuer à une autogestion des risques d’entreprise. Les 
coûts des programmes Agri-stabilité, Agri-protection (assurance récolte) 
et Agri-investissement sont partagés entre les gouvernements du Ca-
nada et du Québec selon un ratio de 60 : 40. À ces outils s’ajoute, en 
situation de catastrophe naturelle, le cadre Agri-relance, offert par les 
gouvernements pour compenser certaines dépenses exceptionnelles 
engagées par les entreprises affectées et assurer une reprise de leurs 
activités de production. Enfin, avec les initiatives Agri-risques, les gou-
vernements contribuent à l’adaptation ou à l’élaboration de nouveaux 
outils de gestion des risques qui seront par la suite pris en charge par les 
intervenants du secteur agricole. 

D’autres programmes, élaborés au Québec, offrent aux agriculteurs 
québécois une couverture complémentaire de celle prévue par les pro-
grammes de gestion des risques pancanadiens énumérés ci-dessus : 
Agri-Québec, Agri-Québec Plus et Assurance stabilisation des revenus 
agricoles (ASRA). L’ASRA opère sur une base « collective » (la compensa-
tion est établie à partir d’un coût de production moyen des entreprises 
spécialisées), tandis que les programmes « Agri » fonctionnent sur une 
base individuelle (la compensation est établie à partir des données fi-
nancières de chaque entreprise). 



48ALIMENTER NOTRE MONDE

Le contexte d’affaires des entreprises, notamment à l’égard des signaux 
du marché, des attentes des consommateurs, des changements clima-
tiques et de la diversité des modèles d’affaires, nécessite des ajustements 
périodiques des outils de gestion des risques. Ces ajustements doivent 
se faire dans le respect des capacités budgétaires des gouvernements. 
Par exemple, l’accroissement de la demande de produits biologiques et 
la mise en valeur de nouvelles cultures doivent être pris en compte dans 
l’offre d’une couverture d’assurance adaptée, et ce, selon une approche 
axée sur les pratiques durables. À cela s’ajoute, par exemple, la prise 
en compte des besoins spécifiques de la relève agricole ou celle des 
marchés de proximité.

Exemples d’outils de gestion des risques par produit agricole

Québec-Canada Québec

PRODUITS  
AGRICOLES

G
es

tio
n 

de
 l’

of
fr

e

A
gr

i-s
ta

bi
lit

é*

A
gr

i-i
nv

es
tis

se
m

en
t*

A
ss

ur
an

ce
 ré

co
lte

*

A
SR

A
*

A
gr

i-Q
ué

be
c 

Pl
us

*

A
gr

i-Q
ué

be
c*

Lait, poulet, dindon, œufs de consommation et d’incubation

Porc, porcelet, bouvillon d’abattage, veau d’embouche,  
veau de grain, agneau

Pomme, blé humain, blé animal, orge, avoine, canola

Légumes de serre, horticulture ornementale, veau de lait,  
grands gibiers, chèvre, lapin, autres animaux

Maïs-grain, soya, pomme de terre, sirop d’érable, miel, petits fruits, 
légumes, autres végétaux

Produits aquacoles

* Administré par La Financière agricole du Québec.

Note : Le Partenariat canadien pour l’agriculture 2018-2023 prévoit également deux autres outils financiers de gestion des risques 
agricoles, soit les initiatives Agri-risques pour le développement de nouveaux outils de gestion privée des risques ainsi que le cadre Agri-
relance pour l’intervention en situation de catastrophe naturelle.



49 ALIMENTER NOTRE MONDE

MISE EN MARCHÉ COLLECTIVE
La mise en marché collective permet aux producteurs agricoles et aux 
pêcheurs de fixer collectivement des règles pour écouler leur pro-
duction et assurer aux acheteurs un approvisionnement de qualité en 
fonction des caractéristiques des différents marchés. Il existe actuel-
lement 34 plans conjoints au Québec, dont 16 pour les produits agri-
coles et 4 pour les produits de la pêche. Environ 86 % des entreprises 
agricoles sont visées par au moins un plan conjoint22; les secteurs 
concernés génèrent des recettes représentant le même pourcentage 
de toute la production agricole commercialisée23. Dans les pêches, les 
secteurs visés génèrent 43 % de la valeur totale des débarquements 
du Québec24. À intervalles de cinq ans, chaque plan conjoint est sou-
mis à une évaluation qui est déterminante pour ce qui est d’améliorer 
les possibilités de développement du secteur de production visé, de 
mieux répondre à la demande des consommateurs et de maintenir 
des relations harmonieuses entre les différents acteurs engagés.

GESTION DE L’OFFRE
La gestion de l’offre assure un environnement d’affaires prévisible pour 
les producteurs agricoles, un approvisionnement stable aux transfor-
mateurs ainsi que des produits de haute qualité aux consommateurs. 
Elle a un impact direct et important sur les performances économiques 
des entreprises des secteurs laitier et avicole, et cela, peu importe leur 
taille, tant en production qu’en transformation. Ces secteurs génèrent 
40 % des recettes agricoles au Québec et constituent un levier de déve-
loppement économique dans les régions. Depuis plusieurs années, les 
gouvernements québécois et fédéral défendent le système de gestion 
de l’offre dans le cadre de la négociation d’accords commerciaux sur la 
scène internationale. 

Par ailleurs, le système de gestion de l’offre a évolué depuis sa mise en 
place au début des années 1970 et est appelé à poursuivre son évolu-
tion compte tenu des nouveaux enjeux. Des améliorations sont notam-
ment souhaitées à la réglementation pour diminuer les contraintes qui 
limitent la capacité d’entreprendre et l’accès pour la relève.

MISE EN MARCHÉ COLLECTIVE  
ET GESTION DE L’OFFRE 
La Loi sur la mise en marché des produits 
agricoles, alimentaires et de la pêche 
permet aux producteurs et aux pêcheurs 
d’organiser collectivement leur production 
et la commercialisation de leurs produits. 
En particulier, elle leur offre la possibilité 
de se doter d’un plan conjoint, lequel peut 
différer d’un produit à l’autre selon la portée 
qu’ils choisissent de lui donner. 

Un tel plan permet, entre autres, d’établir 
les conditions de mise en vente en commun 
du produit visé, de négocier des conditions 
de vente avec des acheteurs désignés, 
de percevoir les sommes nécessaires à 
l’administration du plan et à l’établissement 
de programmes de recherche ou de 
campagnes de publicité, et de déterminer 
les conditions de contingentement de la 
production.

La Régie des marchés agricoles et  alimen-
taires du Québec agit comme instance de 
surveillance et d’arbitrage dans l’applica-
tion de la Loi et de ses règlements afférents.

SYSTÈME NATIONAL  
DE GESTION DE L’OFFRE 
Au Canada et, par conséquent, au 
Québec, les productions de lait, d’œufs de 
consommation et d’incubation, de poulet 
et de dindon sont régies par un système 
de gestion de l’offre. L’objectif de ce 
mécanisme de régulation est d’assurer un 
équilibre entre l’offre et la demande sur le 
marché intérieur en encadrant la production 
agricole visée. 

Afin d’y parvenir, le système s’appuie sur 
trois composantes principales : la régulation 
de l’offre au moyen de quotas de produc-
tion, qui permet de répondre aux besoins 
du marché canadien, la détermination des 
prix à payer aux producteurs, qui permet de 
couvrir leurs coûts de production, ainsi que 
le contrôle des importations. Pour commer-
cialiser ses produits, le producteur agricole 
doit détenir un contingent ou « quota » qui 
autorise un volume de production.

22 MAPAQ,  Fiche d’enregistrement des exploitations agricoles, 2016.

23 Statistique Canada, compilation du MAPAQ.

24 Pêches et Océans Canada, Régions du Québec, compilation du MAPAQ.



50ALIMENTER NOTRE MONDE

APPROCHE FILIÈRE ET CHAÎNES DE VALEUR 
Il est de plus en plus courant que des entreprises de l’ensemble de la 
chaîne bioalimentaire, de la terre et de la mer à la table, collaborent pour 
développer un produit répondant aux exigences particulières d’un mar-
ché local, national ou international. Plusieurs chaînes de valeur font leur 
marque au Québec, par exemple une alliance entre des producteurs de 
grains et des transformateurs pour les produits de boulangerie spéciali-
sés ou une collaboration au sein de la filière des légumes de transforma-
tion qui permet de développer un procédé innovant. 

Mieux répondre aux attentes et aux besoins des consommateurs constitue 
le point de départ d’une telle collaboration. Ainsi, la création de chaînes de 
valeur peut permettre de répondre à des demandes spécifiques des mar-
chés, par exemple celles d’aliments sans OGM. Au sein d’une chaîne de 
valeur, les entreprises sont amenées à partager de l’information stratégique 
et à innover, à optimiser leurs procédés, à réduire leurs coûts de transac-
tion, à offrir plus de valeur ainsi qu’à partager les risques et les profits d’une 
démarche structurée leur permettant de se distinguer de la concurrence. 

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 2.2
Pour soutenir la gestion des risques et les chaînes de valeur, et 
à la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

2.2.1  Accompagner les entreprises en matière de gestion, de planifica-
tion stratégique, d’information sur les coûts de production, de for-
mation entrepreneuriale et d’outils privés de gestion des risques;

2.2.2 Maintenir et adapter les outils financiers de gestion des 
risques agricoles pour faire face aux aléas climatiques et à 
la conjoncture des marchés ainsi que pour répondre aux at-
tentes des consommateurs et de la société;

2.2.3  Continuer, avec les partenaires concernés, à faire évoluer la 
mise en marché collective et la gestion de l’offre pour en 
assurer la pérennité et pour mieux répondre aux attentes 
des consommateurs et de la société;

2.2.4  Soutenir l’approche filière et favoriser la création de chaînes 
de valeur afin de répondre aux besoins variés des marchés 
et des consommateurs d’ici et d’ailleurs;

2.2.5     Évaluer la faisabilité de la mise en place d’un terme valorisant  
« sans OGM » pour favoriser la distinction des produits du 
Québec.

APPROCHE FILIÈRE, CHAMBRES 
DE COORDINATION ET DE 
DÉVELOPPEMENT, PLANS 
CONJOINTS
L’approche filière favorise la collaboration 
entre les producteurs, les transformateurs, 
les distributeurs et les autres maillons d’une 
filière. Le ministère de l’Agriculture, des 
Pêcheries et de l’Alimentation du Québec 
(MAPAQ) appuie le travail en filière, no-
tamment par un accompagnement et le 
financement d’études, de la recherche et 
du développement, de planifications stra-
tégiques et de projets visant à accroître 
l’innovation de produits et la compétitivité.

La Loi sur la mise en marché des produits 
agricoles, alimentaires et de la pêche enca-
dre la création de chambres de coordination 
et de développement ainsi que de plans 
conjoints. Une chambre de coordination et 
de développement est un forum formel fa-
vorisant la collaboration des acteurs d’une fi-
lière déterminée. Pour leur part, les fonctions 
d’un plan conjoint, qui varient selon les choix 
collectifs des producteurs et des pêcheurs 
concernés, peuvent faciliter la coordina-
tion avec le reste de la filière. Ces fonctions 
peuvent être, par exemple, les suivantes :

• la diffusion d’information sur les marchés;

• le financement collectif de projets de 
recherche ou d’innovation ou encore 
de publicités; 

• l’organisation d’une offre de produits 
différenciés. 

MARCHÉS DE PRODUITS SANS OGM
Des consommateurs souhaitent des ali-
ments sans organismes génétiquement 
modifiés (OGM)25. Des entreprises et des 
filières s’organisent donc pour répondre 
à cette demande. Par exemple, dans la fi-
lière biologique, les entreprises ne peuvent 
utiliser d’OGM dans les aliments qu’elles 
produisent ou transforment. De plus, elles 
doivent mettre en place les mesures néces-
saires pour prévenir toute contamination 
par les OGM. Pour sa part, la filière du soya 
à identité préservée (IP) mise sur un soya qui 
n’est pas modifié génétiquement. D’autres 
initiatives collectives envisagent de distin-
guer des produits issus de cultures sans 
OGM par le développement de chaînes de 
valeur et de cahiers des charges. Ainsi, des 
acteurs québécois montrent une volonté de 
répondre à la demande de produits sans 
OGM tout en composant avec le contexte 
commercial et les mesures d’encadrement 
de l’étiquetage nord-américain.

25 Par exemple, selon un sondage Léger mené en amont du Sommet sur l’alimentation, 
en septembre 2016, 60 % des Québécois indiquent un niveau de préoccupation 
élevé concernant la présence d’OGM dans les aliments et 22 % déclarent acheter des 
aliments étiquetés sans OGM au moins toutes les deux semaines.



51 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 2.3 
INVESTIR DANS 
L’INNOVATION  
ET RENFORCER  
LES SYNERGIES
Un large consensus porte sur la nécessité de renforcer la recherche et 
l’innovation dans le secteur bioalimentaire québécois, tant sur le plan 
des pratiques que sur celui des technologies, par la création de nou-
veaux produits, l’amélioration des procédés, des services ou des proces-
sus ou encore l’intégration des possibilités du numérique. 

ACTIVITÉS DE RECHERCHE,  
D’INNOVATION ET DE TRANSFERT
La recherche peut faire l’objet d’un cofinancement avec des partenaires 
privés (ex. : des entreprises ou des regroupements d’entreprises), gou-
vernementaux (de nombreux ministères et organismes sont concernés) 
ou institutionnels (ex. : universités). Cette façon de faire accentue l’effet 
de levier de l’aide gouvernementale et améliore le transfert des innova-
tions dans les entreprises. Elle permet de former du personnel haute-
ment qualifié et une relève scientifique pour les entreprises et les centres 
de recherche. La stabilité des ententes de financement conclues avec 
les centres favorise le maintien de leur personnel qualifié et facilite les 
partenariats avec l’industrie pour la réalisation de projets structurants. 
De même, les fonds gouvernementaux consacrés à la recherche doivent 
être attribués avec l’objectif de générer des retombées pour la société 
dans un souci de développement durable.

L’accès à un financement adapté et aux crédits d’impôt en recherche 
et développement (R-D) est également une source de financement 
structurante pour l’industrie qui permet d’absorber les risques financiers 
générés par les activités d’innovation. Ce type de financement est 
particulièrement important lorsque l’innovation s’effectue directement 
dans l’entreprise, ce qui est souvent le cas en transformation alimentaire. 



52ALIMENTER NOTRE MONDE

Soutien du gouvernement du Québec au secteur bioalimentaire en 
recherche et en innovation, 2016-2017*

*Le soutien du MAPAQ inclut les contributions fédérales gérées par le Québec dans le 
cadre de Cultivons l’avenir 2.

Sources : Les Fonds de recherche du Québec (FRQ) et compilation du MAPAQ.

MAPAQ           MESI           FRQ           MEES

32,1 M$
59 %

17,7 M$
33 %

2,3 M$
4 %

2,1 M$
4 %

SOUTIEN À LA RECHERCHE  
ET À L’INNOVATION DANS  
LE SECTEUR BIOALIMENTAIRE
Lancée en 2017 et sous la responsabilité 
du ministère de l’Économie, de la Science 
et de l’Innovation (MESI), la Stratégie qué-
bécoise de la recherche et de l’innovation 
2017-2022 vise à faire du Québec l’une 
des sociétés les plus innovantes et créa-
tives au monde. La vision de cette stratégie 
s’appuie sur trois piliers déterminés par le 
gouvernement : le manufacturier innovant, 
l’exportation et l’entrepreneuriat. Elle vise 
les trois grands objectifs suivants :

• Développer les talents, les compé-
tences et la relève; 

• Accroître la capacité de recherche et 
d’innovation du Québec sous toutes 
leurs formes; 

• Accélérer et amplifier le transfert et la 
commercialisation des innovations. 

Cette stratégie rejoint les besoins du secteur 
bioalimentaire, notamment sur le plan de la 
formation de personnel hautement quali-
fié, du soutien aux centres de recherche et 
d’expertise ainsi que de l’adoption de pra-
tiques innovantes par les entreprises. 

Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
soutient l’innovation dans le secteur 
bioalimentaire en investissant dans la 
recherche, l’adaptation technologique 
et le transfert des connaissances. Cette 
aide se traduit par un appui aux centres 
de recherche et d’expertise qui se 
consacrent au secteur bioalimentaire, 
des programmes d’appui financier et le 
soutien à des initiatives de partenariat, 
telles que des chaires de recherche. 

Par ailleurs, divers ministères et organismes 
fédéraux offrent des services de soutien aux 
initiatives de recherche et d’innovation dans 
le secteur bioalimentaire. 



53 ALIMENTER NOTRE MONDE

INFRASTRUCTURES DE RECHERCHE
Les travaux de recherche et de transfert requièrent des techniques et 
de l’équipement sophistiqués en constante évolution. Ainsi, les centres 
doivent acquérir, exploiter et entretenir des infrastructures à la fine 
pointe de la technologie pour répondre efficacement aux besoins des 
entreprises et aux attentes des consommateurs ou de la société québé-
coise. Des centres bien équipés et reconnus attirent des chercheurs de 
haut niveau et des collaborations internationales. 

SYNERGIE ENTRE LES ACTEURS
Le secteur bioalimentaire, ses intervenants et les gouvernements 
comptent sur l’expertise diversifiée de nombreux centres de recherche 
et de transfert. Répartis sur le territoire québécois, ils ont l’avantage d’of-
frir un service de proximité dans les régions. En contrepartie, ils sont 
souvent éloignés les uns des autres. Des approches concertées dans ces 
centres favorisent le développement d’une expertise multidisciplinaire 
et la réalisation de projets communs structurants. Par ailleurs, l’accom-
plissement d’activités de transfert permet de traduire leurs recherches 
en pratiques, en technologies ou en produits nouveaux ou améliorés et 
de bien en informer les entreprises et les conseillers.

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 2.3
Pour investir dans l’innovation et renforcer les synergies, et à 
la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

2.3.1   Accroître les efforts de recherche et d’innovation dans le sec-
teur bioalimentaire avec un effet de levier des partenaires;

2.3.2  Améliorer les infrastructures des centres de recherche et de 
transfert dédiés au secteur bioalimentaire dans le but de les 
rendre à la fine pointe de la technologie et de répondre aux 
nouveaux standards du secteur;

2.3.3  Accompagner et soutenir l’innovation au sein des entreprises 
bioalimentaires comme catalyseur de l’implantation de tech-
nologies innovantes et du développement de produits;

2.3.4  Renforcer les approches concertées entre les acteurs de la 
recherche, de l’innovation et de la formation pour la réalisa-
tion de projets structurants. 

STRATÉGIE NUMÉRIQUE DU QUÉBEC 
2017-2022
Cette stratégie sous la responsabilité du 
ministère de l’Économie, de la Science 
et de l’Innovation (MESI) vise l’atteinte 
de 7 cibles, dont les suivantes :

• Que 100 % des citoyens aient accès 
à des services Internet à haut débit 
et que plus de 90 % d’entre eux aient 
accès à des services Internet fixes à 
très haut débit;

• Que l’ensemble des entreprises 
québécoises rehaussent leur intensité 
numérique de 50 % d’ici 5 ans.

Ainsi, cette stratégie supporte une vision 
gouvernementale cohérente pour que 
le Québec mette en œuvre un véritable 
projet qui met le numérique au service de la 
personne et du bien commun. L’orientation 1 
de la Stratégie vise à offrir des infrastructures 
numériques performantes et fiables qui 
répondent aux besoins actuels et futurs 
des collectivités et des régions du Québec, 
alors que l’orientation 5 vise, entre autres 
choses, à ce que les entreprises, de tous 
les secteurs, tirent profit des possibilités du 
virage numérique. 

Les PME bioalimentaires québécoises sont 
interpellées par le virage numérique au re-
gard des procédés de production et de la 
commercialisation des aliments. La numé-
risation des processus d’affaires entraîne 
l’accroissement des interconnexions des 
systèmes d’information internes ainsi que 
la multiplication des échanges et de l’ana-
lyse des données avec l’extérieur. De plus 
en plus d’entreprises bioalimentaires auto-
matisent leurs activités et se lancent dans le 
commerce électronique pour accroître leur 
productivité et leur présence sur les mar-
chés québécois et mondiaux. 

Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
entend appuyer les entreprises dans 
l’adoption des technologies de l’information 
et de la communication en s’inspirant, 
entre autres, du Plan d’action en économie 
numérique qui s’adresse aux secteurs 
manufacturier et du commerce de détail.



54ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 2.4 
AMÉLIORER LES 
COMPÉTENCES ET 
L’OFFRE DE FORMATION
Les compétences requises et les besoins de main-d’œuvre qualifiée 
augmentent dans le secteur bioalimentaire, tous métiers et professions 
confondus. L’environnement d’affaires plus complexe, l’accélération des 
progrès technologiques, la quête continue d’innovation et de gains de 
compétitivité de même que les exigences grandissantes des consomma-
teurs et de la société induisent, dans leur sillage, de nouvelles compé-
tences à acquérir au sein des entreprises, à la fois pour les travailleurs et 
les entrepreneurs. L’offre de formation doit ainsi s’adapter tant du point 
de vue de la formation initiale que de celui de la formation continue.

FORMATION INITIALE
En matière de formation initiale, des progrès ont été réalisés dans le 
secteur bioalimentaire au cours des dernières années; notamment que 
la relève agricole est davantage formée. Par ailleurs, les employeurs du 
secteur recherchent des diplômés dont la formation est en phase avec 
les besoins et les enjeux du jour et capables d’assimiler rapidement de 
nouvelles connaissances. 

Pour continuer à progresser dans l’offre de formation initiale, une atten-
tion particulière devra être accordée, notamment, à l’actualisation et à la 
promotion des programmes, au renforcement des liens entre les établis-
sements d’enseignement, les entreprises et les acteurs du secteur ainsi 
qu’à l’adaptation des stratégies et des approches pédagogiques pour 
maximiser l’apprentissage des étudiants. Par ailleurs, les centres de for-
mation bioalimentaire, quel que soit l’ordre d’enseignement, requièrent 
des techniques et de l’équipement sophistiqués et ceux-ci doivent évo-
luer rapidement. Ces centres doivent acquérir, exploiter et entretenir 
des infrastructures à la fine pointe de la technologie. Ainsi, au MAPAQ, 
les infrastructures que possèdent les deux campus de l’ITA devront être 
mises à niveau.

FORMATION DANS LE SECTEUR 
BIOALIMENTAIRE AU QUÉBEC
Les établissements scolaires québécois 
offrent des programmes de formation ini-
tiale, que ce soit en formation profession-
nelle, au collégial ou à l’université, pour une 
diversité de métiers et de professions du 
domaine bioalimentaire.

La formation professionnelle vise à former 
des personnes destinées à exercer un mé-
tier qualifié. Il y a 21 programmes menant à 
un diplôme d’études professionnelles (DEP) 
associés au secteur bioalimentaire et offerts 
dans divers centres de formation profession-
nelle et commissions scolaires.

La formation technique (collégiale) vise à 
former des personnes appelées à travail-
ler comme exploitants agricoles ou à 
occuper des emplois de techniciens et de 
technologues. Onze programmes menant 
à un diplôme d’études collégiales (DEC) et 
seize programmes menant à une attestation 
d’études collégiales (AEC) sont offerts au 
sein de l’Institut de technologie agroalimen-
taire (ITA) et dans une dizaine de cégeps.  

En ce qui a trait à la formation universitaire, 
deux universités, soit l’Université Laval et 
l’Université McGill, offrent des programmes 
liés aux secteurs de l’agriculture et de 
l’agroalimentaire au baccalauréat, à la maî-
trise et au doctorat. L’Université de Montréal, 
de son côté, offre des programmes de for-
mation en médecine vétérinaire et en nutri-
tion. Par ailleurs, d’autres universités peuvent 
aborder des enjeux bioalimentaires à travers 
différentes disciplines comme le droit, la 
sociologie, les politiques publiques ou l’en-
vironnement et le développement durable. 

L’Institut de tourisme et d’hôtellerie du 
Québec (ITHQ), spécialisé en tourisme, en 
hôtellerie, en restauration et en sommelle-
rie, offre, pour sa part, des programmes de 
formation professionnelle, technique, supé-
rieure ou universitaire de même que de la 
formation continue.

Enfin, adjacents à l’offre de formation, les 
centres collégiaux de transfert de tech-
nologie (CCTT) jouent un rôle important, 
dans le secteur bioalimentaire, sur le plan 
des connaissances et du transfert d’exper-
tise. Sous la responsabilité de cégeps, les 
CCTT exercent, dans un domaine particu-
lier, des activités de recherche appliquée, 
d’aide technique et d’information. Ces 
centres offrent ainsi aux entreprises et aux 
organismes une assistance utile à diverses 
étapes d’un processus de changement 
sur les plans technologique et social. Sept 
CCTT sont associés de manière directe au 
secteur bioalimentaire. 



55 ALIMENTER NOTRE MONDE

FORMATION CONTINUE
La formation continue est un élément clé de l’accroissement de la capacité 
d’innovation des entreprises. Bien qu’elle ait gagné de la popularité au 
cours des dernières années, certaines barrières continuent d’empêcher 
la participation des entrepreneurs et des travailleurs à des activités de 
perfectionnement, notamment l’éloignement des sites de formation, la 
dispersion sur le territoire, qui ne permet pas d’obtenir le nombre minimal 
de personnes pour l’offre d’une formation, et les coûts de participation.

La difficulté des entreprises à recruter de la main-d’œuvre les amène à inves-
tir dans des équipements permettant de réduire le besoin de personnel. Très 
souvent, les employés sont ainsi affectés à d’autres tâches au sein de l’en-
treprise qui peuvent requérir des compétences différentes nécessitant une 
formation d’appoint. L’employé doit aussi relever un défi de formation sur les 
lieux de travail puisqu’il ne peut quitter son poste pour de longues périodes.

Si le développement des contenus et l’accès à la formation continue ont pro-
gressé au cours des dernières années, la croissance des besoins à cet égard 
progresse encore plus rapidement au sein des entreprises du secteur. C’est 
notamment le cas en matière de gestion des ressources humaines, où la ges-
tion plus complexe des entreprises entraîne d’importants besoins d’adapta-
tion et de nouvelles connaissances pour les entrepreneurs et les gestionnaires. 

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 2.4
Pour améliorer les compétences et l’offre de formation, et à 
la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

2.4.1  Améliorer l’adéquation entre la formation bioalimentaire et 
le marché du travail;

2.4.2  Soutenir, bonifier et promouvoir l’offre de formation dans le 
secteur bioalimentaire;

2.4.3  Développer des approches de formation continue permet-
tant de rejoindre les clientèles partout au Québec;

2.4.4  Créer des occasions d’échange entre les établissements de 
formation bioalimentaire, dont l’ITA et l’ITHQ, en plus des 
établissements de recherche et de transfert;

2.4.5 Affirmer le leadership de l’ITA en matière de formation 
bioalimentaire technique par la qualité de son enseignement 
et des infrastructures de ses deux campus (plan de dévelop-
pement).



56ALIMENTER NOTRE MONDE



57 ALIMENTER NOTRE MONDE

03
ORIENTATION



58ALIMENTER NOTRE MONDE

03 DES 
ENTREPRISES 
ATTRACTIVES  
ET RESPONSABLES 
POUR ALIMENTER 
NOTRE MONDE



59 ALIMENTER NOTRE MONDE

La prise en compte des besoins des personnes, la préservation des 
ressources naturelles et les considérations éthiques sont des facteurs de 
compétitivité et de longévité des entreprises. Pour prospérer et pour 
maintenir la confiance des consommateurs, le secteur et les entreprises 
bioalimentaires doivent attirer et retenir la main-d’œuvre et la relève, 
renforcer l’implantation de pratiques d’affaires responsables, assurer la 
santé et le bien-être des animaux et protéger la santé et l’environnement.

OBJECTIF 3.1  
ATTIRER ET RETENIR  
LA MAIN-D’ŒUVRE  
ET LA RELÈVE
Un secteur bioalimentaire prospère et durable repose sur la disponi-
bilité (attractivité, recrutement, renouvellement et rétention) ainsi que 
sur les compétences et la qualification de sa main-d’œuvre et de sa 
relève entrepreneuriale.

RARETÉ DE LA MAIN-D’ŒUVRE
Le secteur bioalimentaire est aux prises avec un enjeu de rareté de main-
d’œuvre, tant pour les emplois spécialisés que pour les emplois non 
spécialisés26. Le problème touche notamment les productions agricole 
et aquacole, les pêches, la transformation alimentaire, la restauration, 
la distribution et la vente de détail. Ce phénomène devrait s’intensifier 
au cours des prochaines années compte tenu des changements démo-
graphiques en cours. Le défi d’attraction et de recrutement à relever 
est particulièrement grand lorsque les conditions de travail sont perçues 
comme difficiles, que les emplois sont éloignés des grands centres ou 
qu’ils sont saisonniers. Cette situation empêche la matérialisation des 
possibilités d’expansion qui s’offrent aux entreprises, faute des travail-
leurs nécessaires. 

26 Différents rapports et études traitent de cette question, notamment de comités secto-
riels de main-d’œuvre, du MAPAQ, du Conseil canadien pour les ressources humaines 
en agriculture et du Conference Board du Canada. 



60ALIMENTER NOTRE MONDE

L’automatisation, la robotisation et l’adaptation technologique font partie 
des solutions permettant de faire face au défi de la rareté de la main-d’œuvre 
et d’améliorer la qualité des emplois. La réussite de ce défi passe également 
en grande partie par les jeunes. Changer les perceptions, valoriser le secteur 
et promouvoir les possibilités de carrières et les métiers du secteur auprès 
d’eux demeure un enjeu. Les efforts investis au cours des dernières années 
doivent se poursuivre pour mieux faire connaître la capacité du secteur à 
offrir des emplois intéressants.

Dans une autre perspective, le travail saisonnier contribue de manière si-
gnificative au développement du secteur bioalimentaire et des régions du 
Québec. Or, les entreprises, notamment en production végétale, en horti-
culture ornementale, en aquaculture, dans les pêches et en transformation, 
éprouvent des difficultés à recruter des travailleurs. Leurs efforts de recrute-
ment ainsi que ceux déployés par les différents partenaires et les deux ordres 
de gouvernement pour appuyer le travail saisonnier doivent se poursuivre.  

La contribution des travailleurs étrangers temporaires est devenue essen-
tielle, notamment dans le milieu agricole. Un intérêt accru des entreprises de 
transformation alimentaire pour la main-d’œuvre étrangère est également 
constaté et leur permet de soutenir le développement de leurs activités. Le 
besoin d’embaucher des travailleurs étrangers temporaires est en croissance 
et cette tendance devrait se poursuivre au cours des prochaines années. 
Par ailleurs, il est possible pour certains d’entre eux d’obtenir une résidence 
permanente. Ainsi, les travailleurs venus d’ailleurs contribuent à la recherche 
de solutions face à la pénurie de main-d’œuvre au Québec, ce qui soulève 
le défi de leur intégration harmonieuse au sein du secteur bioalimentaire. 

APPUI AU SECTEUR BIOALIMENTAIRE 
EN MATIÈRE DE MAIN-D’ŒUVRE
Rendez-vous national sur la main-d’œuvre
Dans le cadre du suivi du Rendez-vous natio-
nal sur la main-d’œuvre de 2017, le premier 
ministre du Québec a annoncé l’élaboration 
d’une stratégie nationale portant sur la main-
d’œuvre. De portée gouvernementale et sous 
la responsabilité du ministère du Travail, de 
l’Emploi et de la Solidarité sociale (MTESS), 
cette stratégie présenterait les gestes que le 
gouvernement et ses partenaires entendent 
poser afin de répondre adéquatement aux 
enjeux actuels et futurs du marché du travail. 
Le ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) est 
associé à la démarche d’élaboration de cette 
stratégie qui prendra en compte les besoins 
du secteur bioalimentaire, notamment une 
meilleure adéquation avec les besoins de 
main-d’œuvre, de relève et de formation des 
entreprises bioalimentaires.

Comités sectoriels de main-d’œuvre 
Les enjeux liés à l’attraction et à la rétention 
de la relève et de la main-d’œuvre font 
l’objet de réflexions dans l’ensemble du 
secteur bioalimentaire, notamment à 
travers les travaux des cinq comités sectoriels de main-d’œuvre (CSMO) associés à 
ce secteur : commerce de l’alimentation, horticulture ornementale (commercialisation 
et services), pêches maritimes, production agricole et transformation alimentaire. Ces 
enjeux soulèvent également des défis particuliers pour ce qui est d’intéresser les jeunes 
et les personnes immigrantes. Les CSMO, où siègent des représentants d’employeurs, 
d’associations d’employeurs ou de syndicats, d’autres représentants de travailleurs 
du secteur ainsi que d’autres partenaires directement concernés, ont comme rôle de 
définir les besoins en matière de développement de main-d’œuvre de leur secteur 
d’activité et de soutenir le développement de leurs compétences. Ils sont reconnus 
par la Commission des partenaires du marché du travail en vertu de la Loi favorisant le 
développement et la reconnaissance des compétences de la main-d’œuvre.

Programmes 
Au Québec, le Programme d’apprentissage en milieu de travail (PAMT) permet de déve-
lopper et de reconnaître des compétences liées à l’exercice quotidien du métier d’ouvrier 
dans une entreprise. Dans le cadre de ce programme se déroulant entièrement en entre-
prise, l’employeur ou un employé expérimenté, désigné comme compagnon, transmet 
son savoir-faire à un employé salarié nommé « apprenti ». Cet outil permet à l’entreprise de 
bénéficier d’une main-d’œuvre qualifiée et productive tout en réduisant le taux de roule-
ment de celle-ci. Un crédit d’impôt remboursable pour stage en milieu de travail est offert 
aux entreprises qui adhèrent au PAMT.

Le Programme des travailleurs étrangers temporaires (PTET), dont la responsabilité est 
partagée entre le gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral, permet au Qué-
bec d’embaucher des travailleurs étrangers pour combler des besoins ponctuels dans des 
secteurs d’activité économique où les employeurs sont aux prises avec des difficultés de 
recrutement. Le PTET comprend plusieurs volets, dont un associé aux travailleurs agricoles.



61 ALIMENTER NOTRE MONDE

RELÈVE ENTREPRENEURIALE
Comme bon nombre de PME, celles du secteur bioalimentaire doivent 
relever le défi de leur transmission intergénérationnelle. Même si le 
démarrage de nouvelles entreprises continue de gagner de la popularité 
dans le secteur bioalimentaire, la relève entrepreneuriale est appelée 
à demeurer un défi important. Cela s’explique, d’une part, par les 
changements démographiques et, d’autre part, par les coûts élevés du 
démarrage et de l’acquisition d’actifs caractérisant le secteur. En ce sens, 
assurer la disponibilité de jeunes entrepreneurs bien formés et en nombre 
suffisant continuera de représenter un enjeu stratégique pour celui-ci. 

La relève féminine et la présence d’immigrants entrepreneurs, notamment, 
constituent des réservoirs d’entrepreneuriat à mettre davantage en valeur 
et qui apportent une diversité d’idées et de modèles d’affaires. D’ailleurs, 
la présence de jeunes agricultrices s’accentue. Si elles représentent 
actuellement le quart de la relève établie, elles ont effectué près du tiers 
des établissements agricoles depuis 200827. Un fait intéressant est que 
la relève féminine se distingue par son niveau de formation : 90 % de 
celle-ci détient un diplôme d’études postsecondaires (79 % pour la relève 
masculine) et plus du quart est titulaire d’un diplôme universitaire (9 %). Par 
ailleurs, la contribution des immigrants entrepreneurs au dynamisme du 
secteur bioalimentaire québécois ne date pas d’hier. Ceux-ci continuent 
à prendre leur place dans tous les domaines du bioalimentaire et sur 
l’ensemble du territoire.  

STRATÉGIE D’ACTION JEUNESSE 
2016-2021
Sous la responsabilité du Secrétariat à la 
jeunesse du Québec, cette stratégie donne 
suite aux objectifs de la Politique québé-
coise de la jeunesse 2030. Elle repose sur 
cinq axes : 

• Santé : de saines habitudes de vie dans 
un environnement sécuritaire;

• Éducation : un environnement scolaire 
favorisant la persévérance et la réussite 
éducative;

• Citoyenneté : une jeunesse engagée en 
faveur de la culture, de la communauté 
et de la société;

• Emploi : des jeunes prêts pour le travail, 
une économie prête à les accueillir;

• Entrepreneuriat : un soutien à l’entre-
preneuriat jeunesse et à la relève.

La Stratégie est associée aux enjeux du 
secteur bioalimentaire, principalement à 
travers l’axe 5. Elle comprend à cet égard 
un objectif spécifique intitulé « Soutenir les 
jeunes entrepreneurs et entrepreneuses 
agricoles ». Parmi les réalisations qui y sont 
associées, mentionnons la mise en place de 
L’Arterre, une plateforme Web permettant 
de coordonner les services de jumelage 
offerts par des municipalités régionales de 
comté (MRC). 

PLAN D’ACTION GOUVERNEMENTAL 
EN ENTREPRENEURIAT 2017-2022
Sous la responsabilité du ministère de 
l’Économie, de la Science et de l’Innovation 
(MESI), ce plan présente les actions 
supplémentaires que le gouvernement et 
ses partenaires entendent faire notamment 
pour faciliter la relève entrepreneuriale 
et le transfert d’entreprise et favoriser 
l’entrepreneuriat chez les jeunes, les 
femmes et les immigrants.

27 Recensement de la relève agricole du MAPAQ.



62ALIMENTER NOTRE MONDE

SANTÉ ET ENVIRONNEMENT  
DE TRAVAIL ATTRACTIF 
La prospérité du secteur bioalimentaire dépend des femmes et des 
hommes qui, au quotidien, y travaillent, y produisent, y innovent et y 
génèrent l’activité économique. La capacité d’attirer la main-d’œuvre 
et la relève est liée aux questions de la santé des personnes et de la 
possibilité de concilier travail et famille. Pour agir sur ces questions, des 
intervenants du secteur bioalimentaire se mobilisent; ils adaptent et 
développent des ressources pour améliorer les conditions des travailleurs 
et des entrepreneurs, notamment en agriculture. Pensons, par exemple, 
aux mutuelles de prévention, qui sont des groupes d’employeurs qui 
s’engagent dans une démarche de prévention pour rendre leur milieu de 
travail plus sécuritaire; aux services d’écoute et de répit, qui préviennent 
la détresse psychologique; aux sentinelles, qui agissent pour prévenir le 
suicide dans les milieux agricoles ainsi qu’aux coopératives d’utilisation de 
main-d’œuvre, qui assurent aux entreprises membres une main-d’œuvre 
qualifiée et stable et contribuent ainsi à la conciliation travail-famille. 

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 3.1
Pour attirer et retenir la main-d’œuvre et la relève, et à la lumière 
des enjeux précédemment soulevés, la Politique bioalimentaire 
2018-2025 engagera les partenaires dans la mise en œuvre des 
pistes de travail suivantes :

3.1.1 Mieux connaître les besoins actuels et futurs du secteur 
bioalimentaire en main-d’œuvre et en relève;

3.1.2  Appuyer l’embauche et le recrutement dans les entreprises 
bioalimentaires; 

3.1.3  Appuyer les transferts et les démarrages d’entreprises par 
la formation, le soutien et l’accompagnement des jeunes 
entrepreneurs (Stratégie pour la relève entrepreneuriale 
bioalimentaire); 

3.1.4  Promouvoir les carrières du secteur bioalimentaire;

3.1.5  Appuyer les initiatives en matière de santé et d’attractivité 
des milieux de travail au sein des entreprises bioalimentaires.



63 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 3.2 
RENFORCER 
L’IMPLANTATION DE 
PRATIQUES D’AFFAIRES 
RESPONSABLES
Les entreprises bioalimentaires innovent et font évoluer leurs pratiques 
de manière continue pour améliorer leurs performances économiques, 
environnementales et sociales. 

ACCOMPAGNEMENT  
ET FORMATION DES ENTREPRISES
La formation, l’information  ainsi que l’accès à des services-conseils et à 
des activités de comparaison et d’échange entre entreprises accélèrent 
l’implantation de pratiques d’affaires responsables visant cette triple 
performance. 

Cet accompagnement des entrepreneurs contribue à assurer la 
compétitivité, à distinguer les entreprises qui doivent faire face à une 
concurrence accrue sur les marchés d’ici et d’ailleurs et à répondre aux 
attentes des consommateurs et de la société. De meilleures pratiques 
d’affaires sont au cœur du principe d’amélioration continue et engagent 
les employés et les parties prenantes de l’entreprise. L’accompagnement 
des entreprises en amont de leurs projets favorise également le choix 
des bons investissements et leur rentabilisation. 

EXPERTISE DES CONSEILLERS
Dans un contexte où les projets et l’environnement d’affaires des 
entreprises se complexifient, la mise en commun d’expertises variées 
permet une vision globale des projets d’entreprise, ce qui augmente 
leurs chances de réussite à court et à moyen terme. La formation, l’offre 
d’accompagnement et les compétences des experts-conseils doivent 
être constamment renouvelées et adaptées en fonction des nouvelles 
tendances, comme les nouvelles technologies, ainsi que des besoins de la 
nouvelle génération d’entrepreneurs, des modèles d’affaires émergents, 
des modes de production novateurs ou des nouveaux enjeux sociétaux. 

PRATIQUES D’AFFAIRES 
RESPONSABLES DANS LE SECTEUR 
BIOALIMENTAIRE
Les pratiques d’affaires responsables visent 
notamment :

• la planification stratégique et globale 
de l’entreprise;

• l’amélioration de la rentabilité et de la 
compétitivité;

• le développement des marchés (local, 
québécois, canadien, international);

• la gestion des ressources humaines; 

• la conservation et la santé des sols;

• la gestion et la qualité de l’eau; 

• la conservation de la biodiversité;

• la production biologique;

• l’adaptation aux changements  
climatiques;

• la réduction des émissions de gaz à 
effet de serre;

• l’efficacité énergétique;

• la gestion des matières résiduelles et la 
réduction des pertes alimentaires;

• la cohabitation au sein de la  
communauté; 

• la santé, la sécurité et la qualité de vie 
des personnes;

• la santé et le bien-être des animaux;

• la valeur nutritive des aliments;

• le transfert des entreprises et la relève.

Adapté à partir de : Bureau de normalisation du 
Québec, BNQ 21000 ; MESI, Le développement 
durable en entreprise; FAO, Évaluation de la 
durabilité des systèmes agricoles et alimentaires.



64ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 3.2
Pour renforcer l’implantation de pratiques d’affaires responsables, 
et à la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

3.2.1 Renforcer l’offre d’accompagnement, de formation et de 
services-conseils de même que le transfert d’expertise aux 
entreprises bioalimentaires;

3.2.2  Appuyer le développement de l’expertise et la collabora-
tion interprofessionnelle entre les conseillers aux entreprises 
bioalimentaires;

3.2.3   Soutenir les initiatives en matière de développement durable 
et stratégique de l’industrie bioalimentaire.

PLAN D’ACTION GOUVERNEMENTAL 
EN ÉCONOMIE SOCIALE 2015-2020
Par ce plan d’action sous la responsabilité 
du ministère de l’Économie, de la Science et 
de l’Innovation (MESI), le gouvernement du 
Québec veut favoriser le développement 
de l’économie sociale. Il s’articule autour 
des objectifs suivants :

• Outiller les entreprises d’économie 
sociale à toutes les étapes de leur 
développement;

• Améliorer l’accès aux marchés et 
innover en économie sociale;

• Valoriser la réponse des entreprises 
d’économie sociale aux défis du 
vieillissement démographique;

• Encourager l’insertion socioprofession-
nelle au sein des entreprises d’écono-
mie sociale;

• Soutenir l’entrepreneuriat collectif 
comme solution à la relève des 
entreprises traditionnelles;

• Contribuer au développement des 
entreprises d’économie sociale sur tout 
le territoire.

Ces objectifs concernent le secteur 
bioalimentaire, caractérisé par une forte 
présence d’entreprises d’économie 
sociale de formes et de tailles variées, 
notamment des coopératives (agricoles, 
d’alimentation, d’utilisation de machinerie 
ou de main-d’œuvre, etc.), des mutuelles 
et des organismes à but non lucratif qui ont 
des activités marchandes. Ces entreprises 
contribuent à la vitalité socioéconomique 
du Québec et de ses régions. Leur modèle 
d’affaires se distingue par la poursuite 
d’une finalité sociale, c’est-à-dire qu’elles 
produisent et vendent des biens et des 
services de différentes natures afin de 
répondre aux besoins de leurs membres ou 
de la communauté. 



65 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 3.3 
PROMOUVOIR LA 
SANTÉ ET LE BIEN-ÊTRE 
DES ANIMAUX
En raison du climat et de son histoire, l’agriculture du Québec repose 
largement sur des productions animales. La santé des animaux est ainsi 
un enjeu majeur à la fois pour les consommateurs, les citoyens, les en-
treprises bioalimentaires et les gouvernements. La biosécurité28, l’anti-
biogouvernance29 et le bien-être des animaux interpellent l’ensemble 
de ces acteurs. 

PRÉVENTION, BIOSÉCURITÉ ET TRAÇABILITÉ
L’intensification des échanges commerciaux, notamment parce qu’ils 
contribuent à accroître les mouvements des animaux et de leurs 
produits, de même que les changements climatiques, accentuent les 
risques d’éclosion rapide de nouvelles maladies. Pour faire face à ces 
risques, les acteurs concernés doivent travailler de façon concertée et 
les services vétérinaires doivent être axés davantage sur la surveillance 
active des maladies et leur prévention. Ainsi, la prévention et le contrôle 
des maladies déjà présentes sur le territoire ainsi que la réduction des 
risques d’introduction et de propagation de maladies animales exotiques 
et émergentes contribuent à protéger la santé publique et animale, et à 
favoriser la prospérité et la durabilité des élevages.

Les coûts des mesures de prévention dans ce domaine sont grandement 
inférieurs à ceux d’une crise engendrée par ces maladies pour le secteur 
bioalimentaire et pour les gouvernements. De plus, une maladie peut 
mettre en péril la rentabilité des élevages et amener des partenaires 
commerciaux à fermer leurs frontières pour les produits canadiens. L’éta-
blissement et la mise en application rigoureuse de règles en matière de 
biosécurité et de traçabilité de même que de plans d’intervention en cas 
d’urgence sont ainsi nécessaires et interpellent le secteur bioalimentaire.

STRATÉGIE QUÉBÉCOISE DE SANTÉ 
ET DE BIEN-ÊTRE DES ANIMAUX 
Cette stratégie sous la responsabilité du 
ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) 
porte à la fois sur les animaux d’élevage, 
de compagnie et de loisir. Adoptée en 
2010, elle repose sur les actions de 90 or-
ganisations partenaires pour l’atteinte des 
objectifs suivants :

• Mieux comprendre l’importance de la 
santé et du bien-être des animaux;

• Optimiser la prise de décision à la suite 
de la détection des maladies;

• Améliorer la santé et le bien-être du 
cheptel par la prévention et la gestion 
des maladies;

• Adopter des modes d’élevage qui amé-
liorent de façon durable la santé et le 
bien-être des animaux. 

28 La biosécurité est l’ensemble des outils, des mesures et des procédures permettant 
de prévenir et de contrer les dangers liés à la transmission d’agents pathogènes par 
diverses voies de contamination.

29 L’antibiogouvernance regroupe les multiples actions nécessaires pour maintenir l’effi-
cacité des antibiotiques chez les animaux et les humains, et minimiser l’apparition de 
l’antibiorésistance.



66ALIMENTER NOTRE MONDE

ANTIBIOGOUVERNANCE
Le développement de la résistance des antibiotiques aux agents 
pathogènes est une préoccupation de santé publique et animale. 
Diverses actions sont menées pour maintenir l’efficacité des antibiotiques 
chez les animaux et les humains, assurer une utilisation judicieuse des 
antibiotiques et prévenir l’apparition de l’antibiorésistance. Le MAPAQ 
et le ministère de la Santé et des Services sociaux (MSSS) agissent de 
façon complémentaire au regard de cet enjeu. Ils collaborent également 
avec le gouvernement fédéral à la mise en œuvre du Cadre pancanadien 
de lutte contre la résistance aux antimicrobiens et aux suivis en lien avec 
les changements réglementaires fédéraux relatifs aux médicaments et 
aux antimicrobiens30. 

BIEN-ÊTRE DES ANIMAUX
Les attentes des consommateurs et des citoyens, qui se traduisent par 
de nouvelles exigences et normes sur les marchés d’ici et d’ailleurs, 
augmentent au regard de la santé et du bien-être des animaux. Les 
efforts du secteur bioalimentaire doivent 
se poursuivre pour faire évoluer les 
pratiques d’élevage, de transport et 
d’abattage des animaux. L’industrie 
a désormais accès à des codes de 
pratiques recommandées, notamment 
pour les porcs, les volailles, les bovins, 
les ovins et les lapins. Certaines pratiques 
deviennent obligatoires par l’entremise 
de règlements de mise en marché. Le 
défi est maintenant de démontrer que ces 
normes sont respectées et de se doter 
d’outils de suivi et de mesures correctives 
si cela s’avère nécessaire. Certaines productions ont ainsi commencé à 
établir des programmes de certification et d’audits, et cette tendance 
devrait s’étendre à d’autres secteurs. 

STRATÉGIE SUR LA SANTÉ  
DES VÉGÉTAUX ET DES ANIMAUX 
POUR LE CANADA 
Cette stratégie vise à prévenir et à gérer de 
manière proactive les risques pour la santé 
des végétaux et des animaux qui touchent 
directement ou indirectement les res-
sources canadiennes, l’économie ou la san-
té humaine et animale. Sa mise en œuvre 
doit être orchestrée par deux mécanismes 
de coordination (pour les volets animal et 
végétal) prévus pour 2018.

LOI VISANT L’AMÉLIORATION DE LA 
SITUATION JURIDIQUE DE L’ANIMAL 
Au Québec, la Loi visant l’amélioration 
de la situation juridique de l’animal a été 
adoptée en décembre 2015. Depuis, les 
animaux ne sont plus considérés comme 
des biens meubles, mais comme des êtres 
doués de sensibilité et ayant des impéra-
tifs biologiques. 

30 Les antimicrobiens sont des substances naturelles ou synthétiques capables de tuer des 
microorganismes ou d’empêcher leur croissance. Les antibiotiques sont un type d’anti-
microbiens utilisés pour traiter les infections causées par des bactéries. 

Toute personne peut porter 
plainte si elle est témoin de 
soins inadéquats ou d’une si-
tuation inacceptable concer-
nant un animal d’élevage, 
de compagnie ou de loisir, 
en communiquant au 1 844 
ANIMAUX (264-6289) ou en 
remplissant un formulaire  
en ligne. 

PLAN D’ACTION SUR 
L’ANTIBIOGOUVERNANCE 2017-2022
Ce plan d’action est une des initiatives de 
la Stratégie québécoise de santé et de 
bien-être des animaux. Il a été précédé de 
plusieurs initiatives, comme une campagne 
visant à sensibiliser les propriétaires d’ani-
maux à l’importance d’une utilisation judi-
cieuse des antibiotiques et le Programme 
québécois d’antibiosurveillance vétérinaire. 
Par ailleurs, un projet de règlement a été 
publié le 30 août 2017 pour prohiber, à 
l’égard de certaines catégories d’animaux, 
l’administration à des fins préventives de 
médicaments appartenant à l’une des 
classes d’antimicrobiens de catégorie I, 
c’est-à-dire jugés de très haute importance 
en médecine humaine.

http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Productions/santeanimale/securitebea/plaintesenmatieredesecuriteetdebienetreanimal/Pages/Porterplainteanimal.aspx
http://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Productions/santeanimale/securitebea/plaintesenmatieredesecuriteetdebienetreanimal/Pages/Porterplainteanimal.aspx


67 ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 3.3
Pour promouvoir la santé et le bien-être des animaux, et à 
la lumière des enjeux précédemment soulevés, la Politique 
bioalimentaire 2018-2025 engagera les partenaires dans la mise 
en œuvre des pistes de travail suivantes :

3.3.1  Poursuivre les approches concertées en matière de préven-
tion des maladies animales et de celles transmissibles aux 
humains par les animaux;

3.3.2   Renforcer les initiatives visant la prévention de l’antibiorésis-
tance et l’utilisation judicieuse des antibiotiques;

3.3.3  Assurer l’accès et soutenir le développement de la profes-
sion vétérinaire;

3.3.4  Soutenir la mise en œuvre des pratiques recommandées 
pour la santé et le bien-être des animaux;

3.3.5  Augmenter la responsabilisation de toutes les personnes 
(citoyens, acteurs du secteur bioalimentaire) envers les 
animaux.



68ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 3.4 
ENCOURAGER 
LES APPROCHES 
CONCERTÉES POUR 
PROTÉGER LA SANTÉ  
ET L’ENVIRONNEMENT  
La maîtrise de procédés de fabrication à grande échelle et l’intensification 
des modes de production et de transformation ont révolutionné le 
secteur bioalimentaire. Ces nouvelles méthodes, malgré les effets positifs 
qu’elles génèrent, peuvent toutefois avoir des répercussions sur la santé 
et l’environnement. Les acteurs bioalimentaires doivent ainsi innover 
et se concerter pour agir sur une multiplicité d’enjeux : changements 
climatiques et énergie, qualité de l’eau, santé des sols et biodiversité, 
pesticides, produits biologiques, réduction du gaspillage et des pertes 
alimentaires, valorisation des coproduits et économie circulaire. 

CHANGEMENTS CLIMATIQUES ET ÉNERGIE
La lutte contre les changements climatiques représente un double défi 
pour les entreprises du secteur, car elles doivent non seulement viser la 
réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES), mais aussi l’adapta-
tion aux changements climatiques. Les entreprises bioalimentaires contri-
buent aux efforts de réduction des émissions de GES en modifiant leurs 
pratiques. À cela s’ajoutent des initiatives sectorielles et de filières comme 
les analyses de cycles de vie, qui incluent l’empreinte carbone, et la diffu-
sion d’information. 

Les variations du climat auront des répercussions sur la productivité des 
secteurs agricoles et la gestion de leurs risques. Bien que certains de 
ces effets puissent offrir de nouvelles possibilités (ex. : allongement des 
saisons de culture), d’autres s’avèrent plus préoccupants. L’apparition de 
nouveaux ennemis des cultures (ex. : insectes ravageurs) et la fréquence 
accrue des phénomènes météorologiques extrêmes exigeront 
l’adaptation des systèmes et des bâtiments agricoles ainsi que des 
aménagements fonciers. 

PLAN D’ACTION 2013-2020 SUR  
LES CHANGEMENTS CLIMATIQUES
Ce plan d’action contient deux priorités 
spécifiques de l’agriculture, l’une visant à 
mieux gérer les émissions de gaz à effet de 
serre (GES) des cultures et des élevages, 
et l’autre visant à favoriser la résilience et 
à réduire la vulnérabilité aux changements 
climatiques. D’autres priorités, aussi acces-
sibles au secteur bioalimentaire, ciblent la 
sensibilisation, l’innovation, la recherche, 
le développement, la démonstration et la 
commercialisation de technologies. 

SYSTÈME DE PLAFONNEMENT ET 
D’ÉCHANGE DE DROITS D’ÉMISSION 
DE GAZ À EFFET DE SERRE (GES)
Le gouvernement du Québec a mis sur 
pied ce système afin de s’intégrer au 
marché du carbone de la Western Climate 
Initiative. Par conséquent, les entreprises 
qui émettent 25 000 tonnes métriques 
d’équivalent CO

2
 ou plus par année doivent 

couvrir les émissions de GES attribuables 
à leurs activités; certaines entreprises du 
secteur bioalimentaire dépassent ce seuil. 
Par ailleurs, l’établissement de protocoles 
de crédits compensatoires adaptés au 
secteur agricole facilitera l’accès au marché 
du carbone.

POLITIQUE ÉNERGÉTIQUE 2030
Sous la responsabilité du ministère de l’Éner-
gie et des Ressources naturelles (MERN), 
cette politique vise à bâtir une économie à 
faible empreinte carbone, contribuant ainsi à 
l’atteinte de la cible de réduction des émis-
sions de GES de 37,5 % d’ici 2030 que le 
Québec s’est fixée. Parmi les engagements 
qui touchent le secteur bioalimentaire, le 
gouvernement entend agir sur les choix et 
l’efficacité énergétiques des entreprises, offrir 
davantage d’électricité verte et exploiter la 
valeur énergétique de la biomasse. Des tra-
vaux sont en cours, notamment les suivants : 

• Revoir la grille tarifaire de l’électrici-
té offerte aux exploitants agricoles, 
y compris les besoins particuliers des 
entreprises serricoles; 

• Adapter les programmes d’efficacité 
énergétique aux besoins du secteur 
bioalimentaire;

• Élargir le déploiement du réseau 
électrique triphasé et améliorer l’ac-
cès au réseau de gaz naturel dans les 
régions rurales.



69 ALIMENTER NOTRE MONDE

QUALITÉ DE L’EAU,  
SANTÉ DES SOLS ET BIODIVERSITÉ 
L’évolution des pratiques, des technologies et des connaissances de 
même que l’innovation ont ainsi permis des percées significatives en 
agroenvironnement. Les efforts se poursuivent pour réduire les risques 
de pollution de l’eau par des nutriments, les pesticides et l’érosion des 
champs. L’agriculture étant présente sur presque tout le territoire habité, 
la préservation des lacs, des rivières et des cours d’eau ainsi que de l’eau 
souterraine demeure un enjeu important pour la population, qui doit 
s’approvisionner en eau potable et souhaite bénéficier des multiples at-
traits de cette ressource. Par ailleurs, la qualité de l’eau fait partie des 
conditions nécessaires pour assurer la pérennité des activités agricoles 
et aquacoles. 

Ressource non renouvelable et limitée, les sols en santé sont à la base de 
la production agricole. Des actions sont menées pour contrer leur perte 
et leur dégradation, qui se manifestent par l’érosion, la compaction, 
la détérioration de la structure, la baisse de matière organique et la 
diminution de l’activité biologique. De bonnes pratiques de gestion des 
sols s’imposent sur le plan environnemental pour restreindre les pertes 
de nutriments vers les plans d’eau, mais aussi sur le plan économique, 
car la rentabilité et la qualité de la production agricole dépendent 
directement de la santé des sols. Par ailleurs, l’intégrité de plusieurs 
habitats naturels a été affectée par l’activité humaine. L’amélioration 
des pratiques fait partie des solutions à cette tendance, notamment par 
l’implantation et le maintien de haies, de boisés, de milieux humides 
et de bandes riveraines. De plus, certains aménagements favorisent la 
présence d’alliés naturels des cultures comme les pollinisateurs et les 
prédateurs des ravageurs. 

En concertant leurs efforts, les différents acteurs accélèrent l’implantation 
de pratiques agroenvironnementales. Des projets collectifs régionaux 
les mobilisent autour d’enjeux agroenvironnementaux communs. Parmi 
les moyens d’action privilégiés pour réduire les sources de pollution 
diffuse d’origine agricole figure la mise en place de projets collectifs de 
gestion intégrée de l’eau, tels que les projets de bassins versants. Ceux-
ci favorisent l’implication des intervenants locaux et des producteurs 
agricoles pour l’amélioration de la qualité de l’eau et la protection des 
habitats fauniques. Par exemple, plusieurs intervenants sont mobilisés 
pour aborder les enjeux particuliers du littoral du lac Saint-Pierre.

PRIME-VERT
Le programme Prime-Vert du ministère de 
l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimen-
tation du Québec (MAPAQ) vise à accroître 
l’adoption des pratiques agroenvironne-
mentales par les entreprises agricoles afin 
de contribuer à l’amélioration de la qualité 
de l’environnement et de la santé humaine. 
Il soutient les entreprises agricoles dans la 
réalisation d’interventions prioritaires en 
agroenvironnement tout en favorisant l’ap-
proche collective. Les axes d’intervention 
retenus sont les suivants : la préservation et 
l’amélioration de la qualité de l’eau, la san-
té et la conservation des sols, la réduction 
de l’utilisation des pesticides et des risques 
associés à leur usage pour la santé et l’en-
vironnement ainsi que la conservation de la 
biodiversité et la lutte contre les change-
ments climatiques. 

PLAN D’ACTION  
POUR LA CROISSANCE ET  
LES TECHNOLOGIES PROPRES
Sous la responsabilité du ministère de 
l’Économie, de la Science et de l’Innovation 
(MESI), ce plan contribue à l’essor du sec-
teur des technologies propres, renforce la 
compétitivité des entreprises québécoises 
et appuie la croissance propre de tous les 
secteurs d’activité. Il inclut des initiatives 
encourageant l’innovation, la commer-
cialisation et l’adoption de technologies 
propres (y compris les services), l’implanta-
tion de modèles et de pratiques d’affaires 
écoresponsables, ainsi que l’adoption de 
pratiques appuyant la croissance propre 
(ex. : écoconception, analyse du cycle de 
vie, écologie industrielle).



70ALIMENTER NOTRE MONDE

PESTICIDES
Les risques que les pesticides représentent pour la santé et l’environ-
nement sont au cœur des préoccupations sociétales. Les pesticides 
peuvent être toxiques pour les espèces aquatiques et les pollinisateurs. 
La mortalité accrue des colonies d’abeilles observée ces dernières an-
nées serait liée, entre autres, à l’utilisation systématique des pesticides 
de la famille des néonicotinoïdes31. Ceux-ci servent notamment à enro-
ber les semences en vue de lutter contre les insectes ravageurs du sol.

Au cours des dernières années, les ventes de pesticides en milieu agri-
cole ont augmenté. En effet, la quantité d’ingrédients actifs vendus à 
l’hectare a connu une croissance de l’ordre de 19 % en 2015 par rapport 
à la période 2006-200832. Cette croissance est attribuable à la hausse 
des ventes de pesticides sans aucune variation importante des super-
ficies en culture, sauf pour les foins. La réduction du recours aux pesti-
cides les plus à risque, y compris les néonicotinoïdes, demeure un enjeu 
auquel le secteur agricole doit faire face, appuyé par l’ensemble de ses 
intervenants, notamment les agronomes. L’accès à des solutions de re-
change aux pesticides et à des semences non enrobées d’insecticides 
contribue par ailleurs à réduire le recours aux pesticides les plus à risque 
pour la santé et l’environnement.

STRATÉGIE QUÉBÉCOISE SUR LES PESTICIDES 2015-2018
En synergie et dans un souci de cohérence par rapport à la Stratégie phytosanitaire qué-
bécoise en agriculture, le gouvernement du Québec a adopté, en février 2018, des modi-
fications réglementaires qui permettent, entre autres :

• de considérer les semences enrobées de néonicotinoïdes comme des pesticides et 
ainsi d’encadrer leur vente et leur utilisation; 

• de mettre en place un système de justification et de prescription agronomiques pour 
l’achat et l’utilisation de certains pesticides agricoles à risque élevé pour la santé et 
l’environnement.

ENCADREMENT  
DE L’UTILISATION DES PESTICIDES
La gestion des pesticides est sous la res-
ponsabilité des gouvernements québécois 
et fédéral :

• Les pesticides vendus au Canada 
doivent être homologués par Santé 
Canada en vertu de la Loi sur les 
produits antiparasitaires.

• Au Québec, la Loi sur les pesticides enca-
dre la vente et l’utilisation des pesticides.

• Au Québec, le Code de gestion des 
pesticides, qui découle de la Loi sur 
les pesticides, définit les normes d’en-
treposage, de vente et d’utilisation de 
pesticides.

• Le Règlement sur les permis et les cer-
tificats pour la vente et l’utilisation des 
pesticides, qui découle de la Loi sur les 
pesticides, définit les classes de pesti-
cides et met en place un régime de per-
mis et de certificats.

STRATÉGIE PHYTOSANITAIRE QUÉBÉCOISE EN AGRICULTURE 2011-2021
C’est en 1992 qu’en collaboration avec différents partenaires, le ministère de l’Agriculture, 
des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ) a élaboré sa première stratégie 
phytosanitaire. Lancée en 2011, la Stratégie phytosanitaire québécoise en agriculture est 
le fruit d’un partenariat entre le MAPAQ, le ministère du Développement durable, de l’En-
vironnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MDDELCC), le ministère 
de la Santé et des Services sociaux (MSSS) et l’Union des producteurs agricoles (UPA). 
Cette stratégie, d’une durée de dix ans, vise la réduction des risques liés aux pesticides et 
l’accroissement de l’adoption de la gestion intégrée des ennemis des cultures.

31 MDDELCC (page consultée le 14 février 2017), La protection des pollinisateurs.

32 MDDELCC, Bilan des ventes de pesticides au Québec, 2015.



71 ALIMENTER NOTRE MONDE

PRODUCTION BIOLOGIQUE
L’agriculture biologique repose sur une combinaison de pratiques com-
patibles avec la protection de l’environnement, la santé, le bien-être des 
animaux et l’acceptabilité sociale. Elle favorise l’utilisation de ressources 
renouvelables, vise la pérennité du potentiel agronomique des sols de 
même que la préservation des écosystèmes et de la biodiversité. Par 
ailleurs, l’agriculture biologique exclut notamment le recours aux pes-
ticides et aux engrais de synthèse ainsi qu’aux organismes génétique-
ment modifiés.

En transformation alimentaire, les normes biologiques exigent, entre 
autres, l’utilisation de produits de nettoyage, d’assainissement et 
d’emballage ayant un faible impact environnemental, la réduction 
des matériaux d’emballage et la neutralisation des effluents de 
transformation. Les produits biologiques transformés, avec une liste 
restreinte d’additifs alimentaires pouvant être utilisés et l’interdiction 
de recourir aux agents de conservation synthétiques, contribuent au 
développement de méthodes plus naturelles de conservation et de 
stabilisation des aliments.

Bien que les entreprises du secteur biologique rencontrent toujours des 
défis sur le plan technique, elles innovent pour adapter et développer 
des pratiques et répondre aux normes de leur secteur. Leurs innovations 
peuvent être sources d’inspiration et donner lieu à des solutions tangibles 
aux enjeux qui se posent dans l’ensemble du secteur bioalimentaire. 

STRATÉGIE DE CROISSANCE  
DU SECTEUR BIOLOGIQUE 
En place depuis mai 2015, cette stratégie 
misant sur une approche intégrée s’articule 
autour de quatre axes principaux : 

• Une source d’innovation pour  
les entreprises;

• Des occasions d’affaires à saisir;

• Un allié pour l’environnement;

• Un levier pour l’occupation dynamique 
du territoire.

La Stratégie est composée d’un ensemble 
de mesures d’aide qui visent les entreprises 
agricoles et le développement de l’en-
semble du secteur biologique.



72ALIMENTER NOTRE MONDE

RÉDUCTION DU GASPILLAGE  
ET DES PERTES ALIMENTAIRES
Le gaspillage et les pertes alimentaires représenteraient annuellement 
31 milliards de dollars au Canada33. La part des consommateurs 
correspondrait à 47 %, soit un peu plus de 1 000 $ d’aliments jetés par 
ménage pour une année. Le reste appartiendrait à l’ensemble de la 
chaîne alimentaire, soit la transformation (20 %), la vente de détail (10 %), 
la production agricole (10 %), la restauration (9 %) ainsi que le transport et 
la distribution (4 %). La performance du Québec à ce chapitre se compare 
à celle du Canada. Le gaspillage et les pertes alimentaires soulèvent des 
enjeux multiples associés à la lutte contre l’insécurité alimentaire et la 
pauvreté, à la réduction des impacts environnementaux de la production 
bioalimentaire, à l’enfouissement de la matière putrescible et aux coûts 
économiques qu’il engendre. 

VALORISATION DES COPRODUITS
La valorisation des coproduits représente des possibilités de réduction de 
pertes de ressources et peut être une source de valeur pour les entreprises 
lorsque les coproduits sont réutilisés comme intrants. Elle permet la 
création de nouveaux produits à haute valeur ajoutée, par exemple 
l’utilisation de la chitine des carapaces de crustacés par le domaine 
biomédical, la réutilisation de coproduits variés dans l’alimentation 
animale, la récupération de matières comme les rejets de lactosérum 
pour la production de compost et d’énergie (biométhanisation) ou 
encore l’utilisation de matières résiduelles fertilisantes (MRF) provenant 
d’industries ou de municipalités pour fertiliser les sols et les cultures.   

Les objectifs gouvernementaux qui consistent à réduire l’enfouissement 
ou l’incinération des matières résiduelles, particulièrement par une 
plus grande valorisation de la matière organique, ou à encourager 
le développement de technologies propres, poussent le secteur 
bioalimentaire à innover en matière de réduction du gaspillage et des 
pertes alimentaires ainsi que de valorisation des coproduits.

ÉCONOMIE CIRCULAIRE
Sous un angle plus général, le secteur bioalimentaire se prête bien 
au déploiement de stratégies en matière d’économie circulaire34. Les 
différents maillons de la chaîne bioalimentaire et les entreprises de divers 
secteurs d’activité sur un territoire donné sont notamment appelés à 
forger des alliances afin que les rejets des uns deviennent les intrants 
des autres. 

INITIATIVES EN MATIÈRE DE 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE 
Le gaspillage alimentaire est un enjeu prio-
ritaire de la Stratégie gouvernementale de 
développement durable 2015-2020. Plu-
sieurs initiatives en découlent, notamment 
les suivantes : 

• RECYC-Québec, en collaboration avec 
le ministère du Développement du-
rable, de l’Environnement et de la Lutte 
contre les changements climatiques 
(MDDELCC), finance des projets de 
réduction à la source des matières rési-
duelles, par exemple le développement 
de jus pressés à froid à partir de fruits et 
de légumes déclassés.

• En 2017, un diagnostic personnalisé 
(questionnaire en ligne) a été rendu 
accessible aux citoyens par le ministère 
de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec (MAPAQ). Il 
permet d’établir un profil de consom-
mateur et donne des conseils pour limi-
ter le gaspillage alimentaire. 

• Des modifications réglementaires ont 
permis la vente de fruits et de légumes 
déclassés.

• Dans le but de contrer le gaspillage ali-
mentaire et l’insécurité alimentaire, le 
gouvernement du Québec a adopté, à 
partir de 2015, des mesures fiscales favo-
risant les dons aux banques alimentaires.

33 Martin V. GOOCH et Abdel FELFEL (2014), The Cost of Canadian Annual Food Waste, 
Value Chain Management International.

34 Selon Sauvé, Normandin et McDonald (2016), l’économie circulaire vise à optimi-
ser l’utilisation des ressources à toutes les étapes du cycle de vie d’un bien ou d’un 
service, tout en réduisant l’empreinte environnementale et en contribuant au bien-être 
des individus et des collectivités.

http://www.mapaq.gouv.qc.ca/gaspillagealimentaire/Pages/consommateur.aspx


73 ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 3.4
Pour encourager les approches concertées visant à protéger la 
santé et l’environnement, et à la lumière des enjeux précédem-
ment soulevés, la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les 
partenaires dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

3.4.1  Renforcer les initiatives permettant de réduire les émissions 
de gaz à effet de serre du secteur bioalimentaire et sa vulné-
rabilité aux changements climatiques; 

3.4.2    Améliorer l’efficacité énergétique des entreprises bioalimentaires 
et leur accès aux sources d’énergie renouvelable;

3.4.3 Développer et appuyer des approches concertées pour 
améliorer la qualité de l’eau, la santé des sols et la protection 
de la biodiversité;

3.4.4  Poursuivre la croissance du secteur biologique;

3.4.5 Renforcer la réduction des risques liés à l’utilisation des 
pesticides;

3.4.6  Réduire le gaspillage et les pertes alimentaires, et favoriser 
les dons alimentaires; 

3.4.7  Encourager l’économie circulaire et valoriser les coproduits.



74ALIMENTER NOTRE MONDE



75 ALIMENTER NOTRE MONDE

04
ORIENTATION



76ALIMENTER NOTRE MONDE

04 DES 
TERRITOIRES 
DYNAMIQUES 
CONTRIBUANT À 
LA PROSPÉRITÉ DU 
BIOALIMENTAIRE 
POUR ALIMENTER 
NOTRE MONDE



77 ALIMENTER NOTRE MONDE

La reconnaissance des multiples fonctions du secteur bioalimentaire et l’arti-
culation entre les logiques sectorielle et territoriale du développement com-
mandent des approches novatrices qui seront déterminantes pour pérenniser 
les terres agricoles et les mettre en valeur, développer l’attractivité des terri-
toires, renforcer la synergie ainsi que développer les potentiels des régions. 

OBJECTIF 4.1  
METTRE EN VALEUR 
ET PÉRENNISER 
LES TERRES 
AGRICOLES POUR LES 
GÉNÉRATIONS FUTURES
L’activité agricole se déploie partout sur le territoire, en particulier dans les 
basses terres du Saint-Laurent, où les conditions sont les plus propices. Pour 
la moitié des MRC, plus de 50 % du territoire est situé en zone agricole. 

PROTECTION DES TERRES
Le territoire agricole fait partie du patrimoine du Québec et représente une res-
source limitée, non renouvelable et stratégique pour l’économie et la sécurité 
alimentaire de la population. Ce caractère exceptionnel justifie le maintien du 
régime de protection des terres et des activités agricoles, un constat partagé 
par une majorité de Québécois. Pour assurer sa pérennité, ce régime doit conti-
nuer à s’adapter à l’évolution des attentes des milieux municipaux et agricoles. 

Zone agricole (en hectares - ha)

Sources : a) Commission de protection du territoire agricole (CPTAQ), Rapport annuel de 
gestion 2016-2017. b) MAPAQ, Fiche d’enregistrement des exploitations agricoles, 2017.

LOI SUR LA PROTECTION DU 
TERRITOIRE ET DES ACTIVITÉS 
AGRICOLES
Le territoire agricole du Québec est un 
patrimoine collectif protégé depuis 1978. 
Il est défini par la Loi sur la protection du 
territoire et des activités agricoles et a pour 
objectif d’assurer la pérennité d’une base 
territoriale pour la pratique de l’agricultu-
re et de favoriser la protection et le déve-
loppement des activités et des entreprises 
agricoles dans une perspective de dévelop-
pement durable. 

La Commission de protection du territoire 
agricole du Québec est un organisme déci-
sionnel. Elle administre la Loi sur la protec-
tion du territoire et des activités agricoles et 
la Loi sur l’acquisition de terres agricoles par 
des non-résidents. La mission de la Com-
mission est de garantir, pour les générations 
futures, un territoire propice à l’exercice et 
au développement des activités agricoles. 
Pour exercer sa compétence, elle tient 
compte de l’intérêt général de la protection 
du territoire et des activités agricoles, en 
prenant en considération le contexte des 
particularités régionales.

Des modifications à la Loi sur la protection 
du territoire et des activités agricoles 
ont été adoptées en juin 2017. Elles 
permettent à la Commission de prendre 
en compte les plans de développement 
de la zone agricole (PDZA) des MRC et, 
par le fait même, de mieux apprécier leurs 
particularités. Ces modifications permettent 
aussi au gouvernement d’autoriser, par 
règlement, l’implantation de certaines 
utilisations présentant un faible impact 
sur le territoire et les activités agricoles. 
D’autres modifications législatives ont 
été déposées à l’Assemblée nationale au 
mois d’octobre suivant. Elles proposent 
notamment à renforcer la protection 
des terres agricoles sur le territoire de la 
Communauté métropolitaine de Montréal.

6,3 M ha a

Zone agricole

3,4 M ha b 2,9 M ha

Possédée/louée par 
des exploitations agricoles

Non possédée/louée par 
des exploitations agricoles

Boisé, plantation, 
friche...

1,1 M ha b

Terres et milieux forestiers,
milieux humides, cours d’eau,

usages non agricoles 
(ex. : routes, habitations)...

Exploitée
2,3 M ha b



78ALIMENTER NOTRE MONDE

TERRES EN FRICHE ET POTENTIEL 
D’ACCROISSEMENT
La superficie de la zone agricole demeure plutôt stable depuis 1992. 
Néanmoins, la part relative des sols de bonne qualité tend à diminuer au 
profit des sols de moindre qualité. Des analyses récentes35 montrent une 
perte de terres cultivées sur l’ensemble du territoire québécois entre 1990 
et 2010, en raison de l’urbanisation (13 410 hectares) et de l’enfrichement 
(90 040 hectares). La seule protection des terres agricoles ne permet donc 
pas d’assurer leur pérennité. Il faut également les mettre en valeur, les uti-
liser selon leur plein potentiel et augmenter leur capacité de production, 
tout en tenant compte des considérations environnementales. 

VALEUR, TRANSFERT ET PROPRIÉTÉ DES TERRES
La mise en valeur des terres agricoles passe également par leur transfert 
à la nouvelle génération. Ce transfert constitue un enjeu pour la relève 
agricole puisque les terres représentent plus de la moitié de l’actif des 
fermes du Québec et qu’entre 2005 et 2015, leur valeur a presque triplé 
dans la province. Cette croissance est attribuable à plusieurs facteurs, 
notamment la baisse des taux d’intérêt, qui ont connu un creux histo-
rique, ainsi que le relèvement des prix de certains produits, dont les 
grains et les oléagineux36. 

Près des deux tiers des Québécois considèrent que l’acquisition de terres 
agricoles par des non-agriculteurs est un enjeu pour le développement 
de l’agriculture37. Certains associent la hausse de la valeur des terres à 
l’arrivée de nouveaux joueurs sur le marché, soit des sociétés dont les 
capitaux ne proviennent pas du milieu agricole. Des études récentes sur 
les transactions foncières agricoles permettent de nuancer ces préoccu-
pations38. En 2016, les producteurs agricoles étaient propriétaires de plus 
de 80 % des terres exploitées, tandis que ces sociétés en détenaient 
moins de 2 %. Les 10 entreprises les plus actives sur le marché entre 2006 
et 2016 ont acquis un maximum de 3 % des terres agricoles ayant fait 
l’objet de transactions. En somme, dans l’ensemble du Québec, ce sont 
principalement les producteurs agricoles qui influencent le marché des 
terres agricoles. L’évolution de ce marché doit continuer d’être analysée.

35 Institut de la Statique du Québec (2017), Comptes des terres du Québec méridional.

36 Financement agricole Canada.

37 Sondage Léger mené en mai 2017, en amont du Sommet sur l’alimentation.

38 Voir notamment sur ce sujet : MAPAQ (2017), Rapport relatif au suivi des transactions 
foncières agricoles (version mise à jour en novembre), rapport remis à la Commission de 
l’agriculture, des pêcheries, de l’énergie et des ressources naturelles; Jean-Philippe ME-
LOCHE et Guy DEBAILLEUL (2013), Acquisition des terres agricoles par des non-agricul-
teurs au Québec : ampleur, causes et portée du phénomène; Catherine BRODEUR, Simon 
DOSTIE et Rosalie-Maude ST-ARNAUD (2012), Valeur et propriété des terres agricoles : 
enjeux et perspectives.



79 ALIMENTER NOTRE MONDE

TAXATION FONCIÈRE AGRICOLE
En raison des investissements fonciers importants que nécessitent les 
activités agricoles par rapport aux autres secteurs de l’économie, le 
Québec dispose de mesures visant à alléger la taxation foncière des 
entreprises agricoles. Néanmoins, la croissance importante du prix 
des terres observée au cours des dernières années pourrait avoir une 
incidence sur la taxation foncière des entreprises agricoles et nuire à 
leur compétitivité. Par ailleurs, on constate que certaines mesures, 
particulièrement le Programme de crédit de taxes foncières agricoles, 
sont lourdes, que leur administration est coûteuse pour l’État et qu’elles 
sont complexes pour la clientèle.

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 4.1
Pour mettre en valeur et pérenniser les terres agricoles pour les 
générations futures, et à la lumière des enjeux précédemment 
soulevés, la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les par-
tenaires dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

4.1.1  Adapter les outils de protection des terres agricoles pour 
assurer leur pérennité et favoriser la diversité des activités 
agricoles;

4.1.2  Développer des avenues, dans le respect de l’environne-
ment, pour mettre en valeur les terres en friche ainsi que 
pour augmenter les superficies en culture et la production 
aquacole; 

4.1.3  Poursuivre le suivi et l’analyse de l’évolution de la propriété 
foncière agricole;

4.1.4  Explorer des pistes de solution à long terme relativement à 
la taxation foncière agricole.

LE POTENTIEL DES PRODUITS 
AQUATIQUES
Le Québec recèle un potentiel important en 
ce qui concerne le développement piscicole. 
Ce secteur souscrit à des normes élevées en 
matière d’environnement et développe des 
technologies de recirculation de l’eau pour 
répondre à la demande grandissante de 
truites ou d’autres produits. La mariculture 
(élevage de mollusques en mer) représente 
également un potentiel vu l’ampleur du 
littoral québécois (Saint-Laurent). De plus, 
depuis quelques années, on observe un 
retour de certaines espèces de poissons de 
fond, dont le sébaste et la morue, qui ont 
marqué l’histoire et l’économie des régions 
maritimes du Québec. 

La nutrition humaine et les produits cosmé-
tiques et pharmaceutiques constituent aussi 
des débouchés commerciaux intéressants 
pour les ingrédients actifs issus du secteur 
de la biotechnologie marine. Notons, entre 
autres, la valorisation des biomasses algales 
(macroalgues ou microalgues). L’industrie al-
gale est présentement en émergence et pré-
sente des possibilités de diversification et un 
potentiel importants.

Rappelons par ailleurs que le développe-
ment des potentiels des ressources halieu-
tiques est favorisé, depuis 1987, par un en-
cadrement législatif qui vise le maintien des 
activités d’exploitation et de transformation 
de ces ressources du Québec. De nombreux 
emplois dans le secteur de la capture et de 
la transformation dépendent ainsi du mo-
dèle de développement régional mis en 
place par le Québec.



80ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 4.2 
DÉVELOPPER 
L’ATTRACTIVITÉ  
DES TERRITOIRES
Les territoires et le secteur bioalimentaire entretiennent une relation 
d’interdépendance. Le secteur bioalimentaire tire parti des ressources du 
milieu (naturelles, culturelles, humaines) pour assurer son développement et 
contribue, du même coup, à la mise en valeur des potentiels des territoires. 

LEVIER ÉCONOMIQUE DU BIOALIMENTAIRE
Par sa présence dans l’ensemble des régions, le secteur bioalimentaire 
offre des occasions de développement et constitue un levier économique 
important pour plusieurs localités. Les entreprises du secteur participent à 
la création d’emplois et de valeur ajoutée, à la diversification des activités 
économiques, au maintien de services et à la valorisation des potentiels 
et des savoir-faire locaux. Outre sa contribution économique, le secteur 
participe à l’attractivité des territoires par la mise en valeur de ses res-
sources et de ses paysages. Les pratiques agroenvironnementales, dont la 
certification biologique, concourent, pour leur part, à la préservation des 
écosystèmes et à l’amélioration du cadre de vie.

DIVERSIFICATION  
ET NOUVEAUX MODÈLES D’AFFAIRES
Ainsi, le développement des territoires passe notamment par la 
diversification des entreprises et des productions, l’ancrage de celles-ci 
dans leur milieu et la valorisation des différentes fonctions de l’agriculture, 
dont son rôle sur les plans social et environnemental. La mise en place 
d’approches nouvelles et d’une diversité de modèles d’affaires prospères 
et durables est un atout pour les territoires. Il est donc important d’offrir les 
moyens nécessaires pour propulser ces modèles innovants d’entreprises 
et de développement. L’adaptation et la flexibilité des outils d’intervention 
sont également nécessaires pour prendre en compte cette diversité. Pour 
attirer une nouvelle génération d’entrepreneurs innovants et créatifs qui 
s’investiront dans de nouveaux marchés, les territoires doivent être habités, 
dynamiques et attractifs. Ils doivent offrir un accès aux infrastructures et 
aux services permettant un milieu de vie enrichissant et stimulant. 



81 ALIMENTER NOTRE MONDE

MARCHÉS DE PROXIMITÉ  
ET TOURISME GOURMAND
Le déploiement d’une mise en marché de proximité améliore l’accès à des 
aliments sains et frais dans les communautés et rapproche les citoyens des 
entreprises bioalimentaires. Environ une entreprise agricole sur cinq au 
Québec est active sur les marchés de proximité tels que la vente à la ferme, 
les marchés publics et l’agriculture soutenue par la communauté. En déve-
loppant des modèles de production et de commercialisation innovants, les 
entreprises de ce type répondent aux demandes des consommateurs qui 
sont à la recherche de produits et d’expériences authentiques ainsi que 
d’une plus grande proximité. L’agrotourisme, le tourisme gourmand et la 
transformation artisanale mettent en valeur le patrimoine alimentaire et cu-
linaire et amènent les Québécois à investir les espaces ruraux. Des défis 
demeurent toutefois pour ce qui est d’assurer le développement de ces 
marchés, notamment le renforcement des compétences des entrepreneurs, 
l’accès au financement pour les entreprises ainsi que l’adaptation à l’envi-
ronnement réglementaire (ex. : salubrité, santé et bien-être des animaux).

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 4.2
Pour développer l’attractivité des territoires, et à la lumière des 
enjeux précédemment soulevés, la Politique bioalimentaire 2018-
2025 engagera les partenaires dans la mise en œuvre des pistes 
de travail suivantes :

4.2.1  Appuyer le développement d’une diversité de modèles 
d’affaires et de projets de développement innovants contri-
buant à l’attractivité des territoires;

4.2.2 Créer des environnements favorables à l’établissement de 
nouvelles entreprises bioalimentaires sur l’ensemble du ter-
ritoire du Québec;

4.2.3 Appuyer le développement d’initiatives liées à la mise en 
marché de proximité et au tourisme gourmand.

STRATÉGIE DE MISE EN VALEUR  
DU TOURISME ÉVÉNEMENTIEL
La Stratégie de mise en valeur du tou-
risme événementiel, conformément aux 
objectifs du Plan de développement de 
l’industrie touristique 2012-2020, vise par-
ticulièrement à développer et à renforcer 
les produits du Québec qui permettront de 
se mesurer à une concurrence sans cesse 
croissante. Par cette stratégie, le ministère 
du Tourisme (MTO) reconnaît l’agrotou-
risme et le tourisme gourmand comme des 
produits prioritaires et vise à adapter les 
programmes offerts afin de favoriser le dé-
veloppement d’une offre distinctive. À cet 
égard, le MTO entend :

• Appuyer des initiatives régionales 
permettant de structurer l’offre agro-
touristique et de tourisme gourmand, 
assurant un maillage intersectoriel et 
montrant une capacité à générer des 
retombées en région;

• Accroître la mise en valeur de produits 
agrotouristiques en appuyant la crois-
sance des entreprises en région. Pour 
ce faire, les entreprises du secteur de 
l’agrotourisme et du tourisme gour-
mand peuvent bénéficier d’une aide 
pour proposer une expérience qui met-
tra en valeur le fruit du travail des pro-
ducteurs et des artisans transformateurs 
de plusieurs régions;

• Favoriser les déplacements entre les 
régions en offrant un soutien coordon-
né aux entreprises inscrites dans un re-
groupement de routes et de circuits qui 
mettent en valeur les produits priorisés.



82ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 4.3 
RENFORCER LA 
SYNERGIE ENTRE 
LES TERRITOIRES 
ET LE SECTEUR 
BIOALIMENTAIRE
La création de synergie entre les acteurs du milieu municipal et ceux du 
secteur bioalimentaire facilite l’établissement d’une vision commune et la 
conciliation à l’égard du développement de ce secteur. Elle permet d’ac-
quérir une connaissance plus fine des territoires, des activités et des défis 
du secteur bioalimentaire et, surtout, de déterminer et de mettre en œuvre 
conjointement des actions concrètes pour mettre en valeur les potentiels. 

PLANIFICATION  
DU DÉVELOPPEMENT BIOALIMENTAIRE
Divers exercices de planification et de concertation sont effectués en ce 
sens, comme les plans de développement de la zone agricole (PDZA). 
À l’heure actuelle, 62 MRC ont réalisé un PDZA et 20 sont toujours en 
cours d’élaboration. De plus, près de 300 actions issues des PDZA ont 
été mises en œuvre (ex. : inventaire et mise en valeur des terres en friche 
et des paysages, développement d’une filière de spécialité). Certaines 
visent à répondre à des enjeux spécifiques d’un territoire, alors que 
d’autres concernent des enjeux partagés par plusieurs. En outre, devant 
l’intérêt des municipalités pour l’agriculture urbaine, des projets pilotes 
de plans d’agriculture urbaine (PAU) ont été instaurés à partir de 2018. 
Par ailleurs, une attention particulière sera accordée à la planification 
du bioalimentaire dans la région de Montréal, puisque cette dernière 
représente une grande part à la fois des consommateurs et de l’activité 
bioalimentaire au Québec. 

ZOOM BIOALIMENTAIRE  
SUR LA RÉGION DE MONTRÉAL
Avec près de la moitié de la population 
québécoise qui y réside et y travaille et la 
présence de terres agricoles reconnues 
pour être parmi les plus fertiles au Québec, 
la région métropolitaine de Montréal contri-
bue à 45 % du PIB du secteur bioalimentaire 
au Québec39. Son industrie de la transfor-
mation et de la distribution de même que 
l’importance de sa restauration, son acha-
landage touristique et sa renommée en 
matière de gastronomie contribuent aussi à 
l’essor de cette ville. 

Le Plan métropolitain d’aménagement et de 
développement de la Communauté métro-
politaine de Montréal (CMM) a mis en lumière 
la contribution significative de l’agriculture au 
développement économique et à la qualité 
de vie de même que les enjeux de protection 
et de mise en valeur de la zone agricole, la-
quelle couvre 58 % du territoire. En outre, la 
CMM a établi l’objectif d’accroître de 6 % la 
superficie des terres en culture sur son terri-
toire d’ici 2031. L’agriculture possède aussi un 
potentiel intéressant en pleine ville, comme 
en témoignent les nombreuses initiatives 
d’agriculture urbaine à Montréal. Dans son 
plan de développement de la zone agricole 
(PDZA), Montréal vise notamment à intégrer 
le développement des activités agricoles ur-
baines commerciales, en particulier dans les 
secteurs industriels et commerciaux à consoli-
der ou à revitaliser.

Par ailleurs, le Plan de développement 
d’un système alimentaire équitable et du-
rable de la collectivité montréalaise (SAM 
2025) résulte d’une concertation et d’une 
mise en relation de l’ensemble des acteurs 
clés de la chaîne alimentaire et des milieux 
économique, environnemental et social. Son 
objectif est que tous les citoyens de l’île de 
Montréal aient accès à une saine alimenta-
tion diversifiée, de proximité et abordable 
dans une perspective de développement 
durable et de réduction du gaspillage ali-
mentaire. Des actions concrètes découlent 
de ce plan, par exemple le projet Les écoles 
prennent racine!, faisant la promotion des ali-
ments locaux auprès des jeunes et de leurs 
familles, ou l’implantation de trois marchés 
solidaires aux abords de stations de métro. 39 MAPAQ, Profil régional de l’industrie bioalimentaire au Québec – Estimations pour 2015.



83 ALIMENTER NOTRE MONDE

GOUVERNANCE DE PROXIMITÉ  
ET PRIORITÉS RÉGIONALES
Certaines régions mettent en commun des ressources, tant humaines 
que financières, pour optimiser leurs actions et renforcer la cohérence 
des interventions des MRC. Par exemple, plusieurs MRC ont conclu 
des ententes sectorielles de développement du secteur bioalimentaire 
qui permettent de mettre en œuvre des projets concertés avec la filière 
bioalimentaire régionale. Ces démarches sont cohérentes par rapport 
à la nouvelle gouvernance municipale et respectent plusieurs principes 
de la Loi pour assurer l’occupation et la vitalité des territoires, tels que 
l’engagement des élus, la concertation, la complémentarité territoriale et 
l’efficience des planifications et des interventions sur les territoires. Dans 
le cadre de cette nouvelle gouvernance de proximité, qui confère plus de 
responsabilités aux acteurs municipaux, ceux-ci sont appelés à jouer un 
rôle central dans le développement du secteur. 

STRATÉGIE POUR ASSURER 
L’OCCUPATION ET LA VITALITÉ  
DES TERRITOIRES 2018-2022 
Mise en œuvre en vertu de la loi du même 
nom, cette stratégie, sous la responsabilité 
du ministère des Affaires municipales et de 
l’Occupation du territoire (MAMOT), vise à 
ce que les interventions gouvernementales 
soient au service des régions et adaptées 
à leurs différentes réalités. Chaque région 
a établi des priorités de développement 
auxquelles les ministères et organismes 
concernés sont appelés à contribuer. 
Dans la majorité des régions, des priori-
tés concernent des enjeux bioalimentaires 
comme la remise en production des terres 
agricoles inexploitées, la mise en œuvre 
des PDZA ou la mise en place de pratiques 
environnementales et biologiques. Plu-
sieurs régions misent également sur le ren-
forcement de l’attractivité de leur territoire 
et du milieu de vie qu’elles offrent.

LA DÉMARCHE ACCORD  
ET LE SECTEUR BIOALIMENTAIRE 
La démarche ACCORD (Action concertée de 
coopération régionale de développement) 
est une priorité de l’action gouvernementale 
qui vise à dynamiser l’économie des régions 
du Québec. Cette démarche s’appuie sur 
les forces régionales, sur la mobilisation et 
le dynamisme des gens d’affaires en région, 
ainsi que sur la recherche de l’excellence 
dans les secteurs clés du Québec. Quatre 
créneaux d’excellence s’inscrivent au sein du 
secteur bioalimentaire et contribuent à faire 
progresser le secteur par la réalisation de 
projets collaboratifs structurants touchant le 
développement de marchés, l’innovation et 
le développement d’une image de marque 
forte sur le territoire visé :

• Aliments santé (Capitale-Nationale);

• AgroBoréal (Saguenay-Lac-Saint-Jean);

• TransformAction (Montérégie);

• Ressources, Sciences et technologies 
marines (Bas-Saint-Laurent, Côte-Nord, 
Gaspésie-Îles-de-la-Madeleine).



84ALIMENTER NOTRE MONDE

AGRICULTURE URBAINE
Les potagers domestiques, collectifs ou communautaires sont des formes 
d’agriculture urbaine déjà bien implantées au Québec. Par ailleurs, un 
nombre croissant de localités ainsi que le milieu de l’éducation s’inté-
ressent à l’implantation d’aménagements comestibles. Mentionnons à cet 
égard les jardins qui se trouvent devant la façade de l’hôtel du Parlement. 
L’aménagement récent de serres et de potagers commerciaux sur les 
toits ainsi que le développement de fermes intérieures témoignent d’une 
nouvelle tendance vers une agriculture commerciale en milieu urbain. 
La popularité grandissante de ces différents types d’agriculture urbaine 
contribue à sensibiliser les populations des villes aux réalités des activités 
agricoles et de la production d’aliments. Ils contribuent à l’amélioration 
des milieux de vie, notamment en créant des espaces verts et horticoles, 
en réduisant les îlots de chaleur et en absorbant les eaux pluviales. Tou-
tefois, pour assurer le développement d’une agriculture en ville, des défis 
restent à relever sur le plan du développement des connaissances ainsi 
que de l’encadrement. Pour ce qui est de l’élevage d’animaux en ville, il 
importe d’informer et d’orienter les citoyens quant aux bonnes pratiques 
à adopter afin de minimiser les risques pour la santé publique. 

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 4.3
Pour renforcer la synergie entre les territoires et le secteur 
bioalimentaire, et à la lumière des enjeux précédemment 
soulevés, la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les 
partenaires dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

4.3.1 Réaliser, actualiser et mettre en œuvre des outils de pla-
nification du développement bioalimentaire dans les terri-
toires, notamment les plans de développement de la zone 
agricole (PDZA);

4.3.2 Tenir compte de la nouvelle gouvernance de proximité 
en appuyant des exercices de concertation des acteurs 
bioalimentaires et de planification dans les territoires ainsi 
que la mise en œuvre de projets en découlant;

4.3.3  Élaborer et mettre en œuvre un plan d’action pour le terri-
toire de la région de Montréal;

4.3.4  Développer l’agriculture urbaine.

STRATÉGIE DE SOUTIEN  
DE L’AGRICULTURE URBAINE 
La Stratégie de soutien de l’agriculture 
urbaine (2016-2019), sous la responsabilité 
du ministère de l’Agriculture, des Pêcheries 
et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ), a 
pour objectif de favoriser le développement 
de l’agriculture urbaine en réponse à l’intérêt 
grandissant des citoyens et de l’industrie 
pour cette pratique. Elle vise notamment un 
rapprochement relationnel et géographique 
entre les consommateurs urbains et les 
acteurs bioalimentaires. Les actions qui en 
découlent concernent particulièrement 
trois clientèles : les citoyens, les entreprises 
agricoles urbaines et le monde municipal.



85 ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIF 4.4  
MISER SUR LES 
POTENTIELS DES 
TERRITOIRES PAR 
UNE INTERVENTION 
ADAPTÉE À LEURS 
SPÉCIFICITÉS 
L’exploitation et la mise en valeur des potentiels de chacun des territoires 
par les entreprises bioalimentaires contribuent à soutenir le développement 
et la diversification du secteur, amorcée depuis plusieurs années au Québec. 

MISE EN VALEUR DE SPÉCIFICITÉS  
DES TERRITOIRES
Les spécificités des territoires sont sources de potentiel de développe-
ment. Pensons, par exemple, au développement de la culture des petits 
fruits nordiques, aux différents produits aquatiques, aux fromages fins, 
aux élevages bovins, ovins et caprins et à d’autres ruminants favorisant 
l’utilisation des pâturages, aux cultures fourragères, aux grains, aux cé-
réales et aux légumes de spécialité, aux produits forestiers non ligneux ou 
encore aux boissons alcooliques artisanales. L’instauration d’appellations 
réservées et de termes valorisants, la mise en valeur des semences et des 
races patrimoniales ou encore la création de marques territoriales sont des 
exemples de projets qui valorisent les traits distinctifs des produits d’ici et 
ancrés dans le territoire. 



86ALIMENTER NOTRE MONDE

MODULATION DES INTERVENTIONS  
ET ACCÈS AUX SERVICES
Le secteur bioalimentaire évolue sur différents territoires qui présentent des 
défis et des particularités propres. Chaque territoire dispose effectivement 
de ressources stratégiques et présente des avantages compétitifs dont 
les entreprises bioalimentaires peuvent tirer profit afin de propulser des 
modèles d’affaires diversifiés et innovants. Certains sont caractérisés par 
une intensification agricole et d’autres, par de fortes influences urbaines 
ou la présence accrue de l’industrie de la transformation alimentaire. 
D’autres encore sont aux prises avec des risques de dévitalisation à la suite 
d’un déclin de l’activité agricole ou de la pêche. Pour réaliser leur plein 
potentiel bioalimentaire, plusieurs territoires ont déjà déterminé des défis 
auxquels ils doivent faire face, tels que des caractéristiques biophysiques 
limitatives, l’éloignement des marchés, les besoins d’infrastructures de 
transformation alimentaire (ex. : installations de congélation et d’abattage) 
et l’accès à des services professionnels comme les services vétérinaires et 
agronomiques ainsi que l’expertise en production.

Les communautés autochtones ont également leurs réalités propres 
et des besoins d’appui spécifiques en matière de développement 
bioalimentaire. Les stratégies à mettre en avant par les intervenants 
du milieu et les entreprises du secteur doivent donc refléter ces 
réalités contrastées.

ACCÈS AUX INFRASTRUCTURES PUBLIQUES
Les accès au réseau électrique triphasé, au réseau de gaz naturel ainsi 
qu’au réseau Internet haute vitesse correspondent également à des be-
soins qui ont été relevés par plusieurs régions et sont considérés comme 
des moyens d’accroître la compétitivité des entreprises sur leur territoire. 

Compte tenu des différences territoriales, il est nécessaire que les inter-
ventions soient modulées selon les échelles de planification pertinentes 
pour assurer un arrimage entre le développement sectoriel et le dévelop-
pement territorial, et mettre en œuvre des solutions adaptées. 

PLAN D’ACTION GOUVERNEMENTAL 
POUR LE DÉVELOPPEMENT SOCIAL 
ET CULTUREL DES PREMIÈRES 
NATIONS ET DES INUITS 2017-2022
Intitulé Faire plus, faire mieux, ce plan 
adopté en 2017 constitue un engagement 
concret du gouvernement du Québec pour 
ce qui est de donner aux autochtones les ou-
tils nécessaires pour qu’ils continuent d’être 
des communautés dynamiques, engagées, 
créatives et innovantes. 

La présente politique bioalimentaire prévoit 
adapter des outils et des interventions à la 
culture, au potentiel et aux enjeux liés aux 
réalités autochtones en matière d’accès aux 
produits frais, de modèles de développe-
ment collectif différents, d’accès au finan-
cement et d’accompagnement technique, 
pour favoriser l’essor du bioalimentaire sur 
les territoires autochtones. Un accent particu-
lier est mis sur le soutien aux communautés 
des régions éloignées et isolées, notamment 
celles du Nord, qui tentent de développer 
la production et la transformation d’aliments 
pour lutter contre l’insécurité alimentaire. 



87 ALIMENTER NOTRE MONDE

PISTES  
DE TRAVAIL 
OBJECTIF 4.4
Pour miser sur les potentiels des territoires par une intervention 
adaptée à leurs spécificités, et à la lumière des enjeux précédem-
ment soulevés, la Politique bioalimentaire 2018-2025 engagera les 
partenaires dans la mise en œuvre des pistes de travail suivantes :

4.4.1  Favoriser la réalisation de projets innovants mobilisant l’en-
semble des acteurs concernés d’un territoire et misant sur 
les spécificités et les ressources propres à celui-ci;

4.4.2  Moduler les interventions et les services afin de considérer 
les spécificités régionales selon une cohérence d’ensemble;

4.4.3  Adapter les interventions dans le secteur bioalimentaire aux 
besoins spécifiques des communautés autochtones;

4.4.4  Améliorer l’accès au réseau électrique triphasé, au réseau 
de gaz naturel et au réseau Internet haute vitesse sur l’en-
semble du territoire et pour les entreprises bioalimentaires.



88ALIMENTER NOTRE MONDE



89 ALIMENTER NOTRE MONDE

LA  
MISE EN  
ŒUVRE
La Politique bioalimentaire 2018-2025 Alimenter notre monde est le 
résultat d’une coconstruction avec des partenaires invités au Sommet sur 
l’alimentation de novembre 2017, conjuguée à la volonté d’engagement 
des acteurs concernés par le secteur bioalimentaire. Ces partenaires 
de premier plan représentent les consommateurs, l’ensemble de la 
chaîne bioalimentaire (agriculture, pêches, transformation, distribution 
de gros, vente de détail, services alimentaires et restauration) ainsi 
que les représentants des municipalités et des milieux de la santé, de 
l’environnement, de l’économie, de l’enseignement, de la recherche et 
autres. La mise en œuvre de la Politique, qui est de portée gouvernementale, 
repose ainsi sur une responsabilité partagée entre ces partenaires et 
implique leur participation. 



90ALIMENTER NOTRE MONDE

FEUILLE DE ROUTE
Une feuille de route pluriannuelle précisera les modalités de mise en œuvre 
de la Politique. Elle engagera l’ensemble des partenaires de celle-ci et 
indiquera, pour chacune des pistes de travail, les mesures (budgétaires, 
législatives, interministérielles) prévues, les chantiers de travail nécessitant 
la poursuite des réflexions, les actions prioritaires à entreprendre, les 
responsables et les collaborateurs et les échéances. Cette feuille de route 
abordera également les suivis des indicateurs portant sur la confiance des 
consommateurs, la prospérité et la durabilité du secteur ainsi que sur les 
cibles de la Politique. 

Ainsi, les partenaires de la Politique sont invités à inscrire leur collabora-
tion et leur contribution dans cette feuille de route en vue de l’atteinte des 
cibles de 2025. Les partenaires des différentes filières sont également in-
vités à se doter de plans stratégiques ou de plans d’action pour mobiliser 
leur secteur en vue de l’atteinte de ces cibles.

RENCONTRE ANNUELLE DES PARTENAIRES
Une rencontre annuelle des partenaires de la Politique permettra de déve-
lopper une compréhension commune des défis et de l’évolution du secteur 
bioalimentaire, de produire un rapport sur les avancées des actions prévues 
par la Politique et de réajuster la feuille de route au besoin. Les participants 
à cette rencontre y auront été invités par le ministre de l’Agriculture, des 
Pêcheries et de l’Alimentation, qui la coprésidera avec la ministre déléguée 
à la Réadaptation, à la Protection de la jeunesse, à la Santé publique et aux 
Saines habitudes de vie. 

PÉRENNITÉ ET ACTUALISATION DE LA POLITIQUE
Dans un objectif de pérennité, des dispositions législatives permettront 
d’instaurer la Politique. En vertu de ces dispositions, le ministre de 
l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation aura la responsabilité 
de coordonner la mise en œuvre de la Politique, en collaboration 
avec les ministères et organismes concernés. Elles permettront 
également au ministre de modifier la Politique avec l’approbation du 
gouvernement et selon l’objectif d’une révision de celle-ci tous les cinq 
ans. Si la situation ne permet pas cette révision, le ministre aura la 
possibilité de reporter l’exercice pour une période d’au plus deux ans, 
avec l’approbation du gouvernement.



91 ALIMENTER NOTRE MONDE

COORDINATION INTERMINISTÉRIELLE
Tous les ministères et organismes concernés par le secteur bioalimentaire 
sont associés à la Politique. Tout d’abord, cette politique s’inscrit dans la 
complémentarité et la cohérence par rapport aux politiques, aux straté-
gies et aux plans d’action mis en place par ces ministères et organismes. 
De plus, des mécanismes de coordination ont été mis en place par le 
MAPAQ afin d’informer les responsables de ces ministères et organismes, 
d’échanger avec eux et de les associer efficacement à la mise en œuvre 
de la Politique, notamment en convenant de la collaboration à apporter 
ainsi que du bilan des actions réalisées qui sera soumis lors de la rencontre 
annuelle des partenaires.

EXAMEN DES LOIS ET DES RÈGLEMENTS
Dans le cadre de la démarche du Sommet sur l’alimentation, les partici-
pants ont souligné l’importance d’un cadre législatif et réglementaire qui, 
d’une part, soit souple, rigoureux et concurrentiel et qui, d’autre part, soit 
le gage d’un haut degré de transparence au regard des préoccupations 
des consommateurs. 

Pour ce faire, il est souhaité, sous réserve de l’approbation de l’Assem-
blée nationale, qu’une disposition législative vise à demander au ministre 
de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation de procéder, avant 
2025 et tous les dix ans par la suite, à l’analyse des lois qui relèvent de 
sa responsabilité dans le but d’évaluer les besoins de révision et de tenir 
compte des cibles, des orientations et des objectifs de la Politique. 

Par ailleurs, les mécanismes de collaboration interministériels permettront 
d’échanger sur les projets de loi et de règlement sous la responsabilité 
d’autres ministères et ayant des répercussions sur le secteur bioalimen-
taire. Ces démarches s’ajoutent à l’exercice d’allégement réglementaire et 
administratif en cours au MAPAQ et dans l’ensemble de l’administration 
publique depuis 2004.

CADRE FINANCIER PLURIANNUEL DE LA POLITIQUE
Le cadre financier de la Politique est établi dans le cadre de la planification 
budgétaire du gouvernement du Québec, notamment au moment du 
discours sur le budget du ministre des Finances. À cet effet, le Discours 
sur le budget 2018-2019 a permis l’annonce de mesures budgétaires sur 
un horizon de cinq ans pour la mise en œuvre de la Politique. S’ajoutent 
les mesures des budgets 2015-2016 et 2016-2017 en lien avec le secteur 
bioalimentaire. De même, des ressources budgétaires peuvent provenir 
de politiques, de stratégies ou de plans d’action gouvernementaux qui 
touchent le secteur bioalimentaire et impliquent la collaboration du MAPAQ. 

À cette implication financière du gouvernement du Québec dans la mise 
en œuvre de la Politique s’ajouteront des arrimages et des synergies avec 
les ressources budgétaires du gouvernement fédéral prévues pour le Qué-
bec, dans le cadre notamment des ententes fédérales, provinciales et ter-
ritoriales concernant le Partenariat canadien pour l’agriculture 2018-2023.



92ALIMENTER NOTRE MONDE

PLANS STRATÉGIQUES DU MAPAQ  
ET DES ORGANISMES SOUS  
LA RESPONSABILITÉ DU MINISTRE
Les plans stratégiques du MAPAQ et des organismes sous la responsabi-
lité du ministre, La Financière agricole du Québec (FADQ), la Régie des 
marchés agricoles et alimentaires du Québec (RMAAQ), la Commission de 
protection du territoire agricole (CPTAQ) et le Conseil des appellations ré-
servées et des termes valorisants (CARTV), seront révisés pour que la mise 
en œuvre de la Politique soit au cœur de leurs priorités organisationnelles. 
La mission du Ministère sera actualisée pour s’inscrire dans le prolonge-
ment des fondements de la Politique. Par ailleurs, un secrétariat destiné à 
la coordination et au suivi de la mise en œuvre de la Politique sera mis en 
place au sein du MAPAQ. 

COLLABORATION  
AVEC LE GOUVERNEMENT FÉDÉRAL
La réalisation des ambitions de la Politique implique une collaboration entre 
le gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral de façon qu’ils 
agissent de manière complémentaire et dans le respect de leurs compé-
tences législatives respectives. Mentionnons que le gouvernement fédéral 
prévoit annoncer, au printemps 2018, une politique alimentaire pour le 
Canada, laquelle devrait porter sur plusieurs enjeux également couverts par 
la Politique bioalimentaire québécoise, soit la sécurité alimentaire, la salu-
brité des aliments, la production durable et la croissance économique. 

Afin d’assurer la complémentarité des actions et des interventions 
respectives des deux gouvernements concernant le secteur bioalimentaire, 
le Québec souhaite établir avec le gouvernement fédéral un mécanisme 
d’échanges bilatéraux en lien avec la mise en œuvre de la présente 
politique québécoise. En outre, le Québec entend poursuivre le dialogue 
avec le gouvernement fédéral et les autres gouvernements provinciaux 
et territoriaux sur les questions touchant le secteur bioalimentaire, 
notamment dans le cadre des forums intergouvernementaux ministériels 
et sous-ministériels concernés. 

Soulignons aussi que le gouvernement du Québec et le gouvernement fé-
déral ont conclu l’Accord Canada-Québec relatif à la mise en œuvre du 
Partenariat canadien pour l’agriculture (PCA) 2018-2023. Le PCA est le nom 
du nouvel Accord-cadre fédéral-provincial-territorial sur une politique agri-
cole, agroalimentaire et des produits agro-industriels, lequel doit permettre 
au secteur agricole et agroalimentaire du Québec de bénéficier des pro-
grammes de financement pour des initiatives stratégiques ainsi que des 
programmes de gestion des risques de l’entreprise pour les cinq prochaines 
années. Le financement des interventions issues du PCA est partagé entre 
les provinces et les territoires (40 %) et le gouvernement fédéral (60 %).



93 ALIMENTER NOTRE MONDE

Par ailleurs, précisons que le gouvernement fédéral offre des moyens 
d’intervention dans les domaines de l’innovation et de l’exportation qui 
peuvent être mis à profit par les entreprises bioalimentaires québécoises. 
À ce titre, mentionnons :

• Le gouvernement fédéral produit et transfère des connaissances par 
ses centres de recherche présents au Québec, qui sont spécialisés 
dans les domaines de la transformation alimentaire, de la produc-
tion laitière ou porcine, des grandes cultures, de l’horticulture ainsi 
que des pêcheries et de la conservation des ressources halieutiques.

• Dans le cadre du Partenariat canadien pour l’agriculture 2018-2023, 
Agriculture et Agroalimentaire Canada (AAC) accorde, par son pro-
gramme Agri-science, un soutien à des grappes40 agroscientifiques 
dirigées par l’industrie ainsi qu’à des projets à portée plus restreinte. 
Pour sa part, le programme Agri-innovation facilite la commercialisa-
tion ou l’adoption de produits, de technologies, de procédés ou de 
services innovateurs par le secteur agroalimentaire. 

• Innovation, Sciences et Développement économique Canada ap-
puie aussi des supergrappes41 d’innovation dirigées par des entre-
prises, qui pourraient bénéficier au secteur bioalimentaire bien que 
cette initiative ne lui est pas spécifiquement dédiée. 

• Le Conseil de recherches en sciences naturelles et en génie du 
Canada appuie, pour sa part, la recherche et la formation avancée en 
milieu universitaire ou collégial, incluant le domaine bioalimentaire. 

• Des crédits d’impôt fédéraux pour la recherche scientifique et le 
développement expérimental (RS-DE) sont également offerts aux 
entreprises bioalimentaires. 

• AAC met à la disposition des entreprises des informations straté-
giques sur les contextes économique et réglementaire de plusieurs 
pays et régions pour appuyer le développement des exportations.

• Le service des délégués commerciaux d’Affaires mondiales Canada 
offre aux entreprises des séances d’information ainsi que de l’aide fi-
nancière aux entreprises exportatrices. Développement économique 
Canada offre des prêts sans intérêts avec congé de remboursement 
aux entreprises ayant des projets d’investissement dont une partie 
des ventes est destinée à l’extérieur du Canada. Certains organismes, 
comme Exportation et développement Canada, offrent différents ser-
vices financiers pour gérer les risques liés à l’exportation.

40 Une grappe est une zone à haute densité d’activités commerciales qui comportent 
une masse critique de grandes et petites entreprises, d’établissements postsecon-
daires, d’instituts de recherche et d’autres acteurs de l’innovation.

41 Une supergrappe est un foyer de l’innovation qui accueille une ou des grappes 
industrielles dynamiques, reliées par leur dépendance commune à l’égard d’intrants 
spécialisés, notamment des technologies, des talents et d’infrastructures.



94ALIMENTER NOTRE MONDE



95 ALIMENTER NOTRE MONDE

DÉFINITIONS
Les définitions suivantes s’appliquent au texte de cette 
politique. En cas de divergence, les définitions des 
textes officiels priment.

Agriculture
Activités développées par l’humain afin de produire 
les végétaux ou les animaux qui lui sont utiles.

Agroalimentaire
Regroupe l’agriculture, la transformation, les commerces 
de gros et de détail ainsi que les services alimentaires.

Aliment (alimentaire)
Ce qui peut servir à la nourriture de l’humain ou des 
animaux, y compris les boissons.

Aliment transformé  
(transformation alimentaire)
Aliment issu de l’application d’un procédé qui induit 
une modification de la nature d’un produit bioalimen-
taire et qui le rapproche de l’état dans lequel il sera 
ultérieurement consommé par l’humain ou l’animal.

Aquaculture
Regroupe la pisciculture (élevage des poissons en vue de la 
consommation ou de l’ensemencement de lacs et de cours 
d’eau) et la mariculture (culture de plantes et d’espèces ma-
rines, essentiellement des algues et des mollusques). 

Bioalimentaire
Regroupe l’agriculture, l’aquaculture, les pêches, la 
transformation, les commerces de gros et de détail ainsi 
que les services alimentaires.

Commerce de détail
Établissements qui vendent au détail des marchandises 
en petites quantités, essentiellement destinées à des 
particuliers ou à des ménages. Cette activité peut être 
exercée en magasin ou hors magasin (ex. : Internet).

Commerce de gros
Intermédiaires qui approvisionnent les commerces de 
détail et les services alimentaires et qui assurent cer-
taines fonctions, comme le stockage, le transport, le 
regroupement de produits et le transfert d’information.

Consommation (consommateur)
Acte de consommer des produits bioalimentaires avec 
ou sans transaction marchande.

Industrie alimentaire
Industrie qui regroupe la transformation, les commerces 
de gros et de détail ainsi que les services alimentaires.

Mise en marché de proximité
Systèmes de commercialisation favorisant la proximité 
relationnelle ou géographique entre des entreprises 
bioalimentaires et des consommateurs.

Pêches commerciales
Activités de récolte et de capture de produits marins à des 
fins commerciales, pratiquées dans les eaux intérieures du 
Québec, dans le golfe du Saint-Laurent ou en haute mer. 
(À des fins de simplification, le terme « pêches » est sou-
vent utilisé seul dans la présente politique.)

Services alimentaires
Souvent désignés par le sigle « HRI », services qui re-
groupent l’alimentation dans l’hôtellerie, la restauration 
et les établissements institutionnels privés et publics.

Services au secteur primaire
Services et accompagnement auxquels les producteurs 
et les pêcheurs peuvent recourir sur les plans 
professionnel et financier ou pour la fourniture d’intrants, 
d’équipements et de machineries.

Territoire
Espace incluant des ressources et des activités et carac-
térisé par des réalités démographiques, sociales, éco-
nomiques et environnementales qui lui sont propres.

Agroalimentaire

Industrie
alimentaire

Agriculture /
Aquaculture

Pêches

Bioalimentaire



96ALIMENTER NOTRE MONDE

SIGLES  
ET ACRONYMES  
AAC  Agriculture et Agroalimentaire Canada

ACIA  Agence canadienne d’inspection des aliments

AEC  Attestation d’études collégiales

AECG  Accord économique et commercial global avec l’Union européenne

APTGP  Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste

ASPC  Agence de la santé publique du Canada

ASRA  Assurance stabilisation des revenus agricoles

BNQ  Bureau de normalisation du Québec

CARTV  Conseil des appellations réservées et des termes valorisants

CCTT  Centres collégiaux de transfert de technologie

CDPQ  Caisse de dépôt et placement du Québec

CIRANO  Centre interuniversitaire de recherche en analyse des organisations

CMM  Communauté métropolitaine de Montréal

CO2  Dioxyde de carbone

CPTAQ  Commission de protection du territoire agricole

CSMO  Comité sectoriel de main-d’œuvre

DEC  Diplôme d’études collégiales

DEP  Diplôme d’études professionnelles

FADQ  La Financière agricole du Québec

FAO  Organisation des Nations Unies pour l’alimentation  
et l’agriculture (acronyme anglais)

FIRA  Fonds d’investissement pour la relève agricole

FRQ  Fonds de recherche du Québec 

GES  Gaz à effet de serre

GFSI  Global Food Safety Initiative

HACCP  Hazard Analysis Critical Control Point



97 ALIMENTER NOTRE MONDE

ITA  Institut de technologie agroalimentaire

ITHQ  Institut de tourisme et d’hôtellerie du Québec

ISQ  Institut de la statistique du Québec

MAMOT  Ministère des Affaires municipales et de l’Occupation du territoire

MAPAQ  Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation 

MDDELCC  Ministère du Développement durable, de l’Environnement  
et de la Lutte contre les changements climatiques

MEES  Ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur

MERN  Ministère de l’Énergie et des Ressources naturelles

MESI  Ministère de l’Économie, de la Science et de l’Innovation

MFQ  Ministère des Finances du Québec

MRC  Municipalité régionale de comté

MRF  Matières résiduelles fertilisantes

MSC  Marine Stewardship Council

MSSS  Ministère de la Santé et des Services sociaux

MTESS  Ministère du Travail, de l’Emploi et de la Solidarité sociale

MTO  Ministère du Tourisme

OGM  Organisme génétiquement modifié

PAMT  Programme d’apprentissage en milieu de travail

PAU  Plan d’agriculture urbaine

PCA  Partenariat canadien pour l’agriculture

PIB  Produit intérieur brut

PDZA  Plan de développement de la zone agricole

PME  Petite et moyenne entreprise

PTET  Programme des travailleurs étrangers temporaires

R-D  Recherche-développement

RECYC-Québec  Société québécoise de récupération et de recyclage

RMAAQ  Régie des marchés agricoles et alimentaires du Québec

RS-DE  Recherche scientifique et développement expérimental

UPA  Union des producteurs agricoles



98ALIMENTER NOTRE MONDE

LA POLITIQUE EN UN COUP D’OEIL
ALIMENTER NOTRE MONDE

VISION 2025
Un secteur bioalimentaire prospère, durable, ancré sur le territoire et engagé  

dans l’amélioration de la santé des Québécoises et des Québécois.

PRINCIPES
Inclusive   |   Dialogue permanent   |   Responsabilité partagée 

Plurielle   |   Innovante   |   Entrepreuneriale   |   Renouvelable   |   Mesurable

D
E

ST
IN

A
TI

O
N

 2
02

5
FO

N
D

E
M

E
N

TS
O

R
IE

N
TA

TI
O

N
S

M
IS

E
 E

N
 O

E
U

V
R

E

•	 Feuille de route
•	 Rencontres annuelles des partenaires
•	 Pérennité et actualisation  

de la politique

•	 Coordination interministérielle
•	 Examen des lois et règlements
•	 Cadre financier pluriannuel  

de la politique

•	 Plans stratégiques du MAPAQ  
et de ses organismes

•	 Collaboration avec  
le gouvernement fédéral

COMMENT Y ARRIVER

1.	 Offre bioalimentaire  
et consommateurs

 – Connaissances  
alimentaires

 – Produits québécois
 – Marchés extérieurs
 – Aliments favorables  
à la santé

2.	 Entreprises prospères, 
durables et innovantes

 – Investissement
 – Gestion des risques 
et chaînes de valeur

 – Innovation et 
synergie

 – Compétences et 
formation

3.	 Entreprises attractives  
et responsables

 – Main-d’œuvre et relève
 – Pratiques d’affaires 
responsables

 – Santé et bien-être  
des animaux

 – Santé et  
environnemment

4.	 Territoires  
dynamiques

 – Mise en valeur  
des terres agricoles

 – Attractivité
 – Synergie
 – Potentiels

VERS OÙ ON VEUT ALLER

AMBITIONS

DÉFIS

CIBLES

Maintenir un haut niveau de  
confiance des consommateurs

Développer un secteur bioalimentaire  
prospère et durable

VECTEURS DE CROISSANCE
•	 Aliments biologiques
•	 Marchés extérieurs
•	 Produits « ambassadeurs »

•	 Restauration et services alimentaires 
•	 Alimentation santé
•	 Produits émergents

•	 Pratiques écoresponsables
•	 Achats de proximité

•	 Investir 15 G $
•	 Accroître de 6 G $ les exportations
•	 Ajouter 10 G $ de contenu  

québécois

•	 Doubler la superficie  
en production biologique

•	 Augmenter l’implantation de 
pratiques responsables

•	 Augmenter de 52 % à 70 % les 
volumes de produits aquatiques 
écocertifiés

•	 Améliorer la valeur nutritive des 
aliments transformés

•	 Répondre aux attentes des  
consommateurs à l’égard de la 
santé et de l’environnement

•	 Accroître les activités des secteurs  
de production, des pêches  
et de transformation alimentaire  
au Québec

•	 Accroître la présence des produits  
bioalimentaires d’ici sur les marchés 
du Québec, du Canada et de 
l’étranger



99 ALIMENTER NOTRE MONDE



100ALIMENTER NOTRE MONDE



101 ALIMENTER NOTRE MONDE

SYNTHÈSE  
DES PISTES  
DE TRAVAIL



102ALIMENTER NOTRE MONDE

ORIENTATION 1
UNE OFFRE DE PRODUITS RÉPONDANT AUX BESOINS DES CONSOMMATEURS 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIFS ET ENJEUX  PISTES DE TRAVAIL 

1.1 Accroître les 
connaissances alimentaires 
et le dialogue avec les 
consommateurs
• Plateformes d’information, 

étiquetage, certifications
• Fraude alimentaire
• Connaissances alimentaires

1.1.1 Améliorer l’information sur l’alimentation, la santé et le secteur 
bioalimentaire ainsi que les outils de dialogue avec les consommateurs 
(ex. : plateformes d’information, étiquetage, certification)

1.1.2 Développer, avec les partenaires de la chaîne bioalimentaire, les 
meilleures pratiques permettant de contrer la fraude alimentaire 
(responsabilité partagée entre l’industrie, les consommateurs et les 
gouvernements)

1.1.3 Soutenir le développement des connaissances et des compétences ali-
mentaires et culinaires et des Québécois, notamment en milieu scolaire

1.2 Promouvoir  
et valoriser les produits 
bioalimentaires d’ici
• Identification, promotion  

et distinction des produits 
du Québec 

• Commerces de détail  
et restauration

• Institutions publiques
• Commerce électronique 

1.2.1 Renforcer l’identification, la différenciation et la promotion des 
aliments d’ici (ex. : Aliments du Québec, appellations réservées, 
termes valorisants, marques territoriales, images de marque)

1.2.2 Renforcer l’accès aux données stratégiques et l’accompagnement 
des entreprises pour augmenter la présence des produits québécois 
dans les marchés de détail et les services alimentaires

1.2.3 Accroître la présence et favoriser l’achat d’aliments sains, locaux et 
écoresponsables dans les institutions publiques 

1.2.4 Accompagner les entreprises dans l’utilisation des technologies de 
l’information pour la commercialisation de leurs produits (ex. : com-
merce électronique)

1.3 Favoriser la croissance 
sur les marchés extérieurs 
et le respect des normes 
relatives aux produits 
importés
• Marchés hors Québec - cana-

diens, américains, européens, 
asiatiques et autres

• Installations pour faciliter 
l’exportation

• Normes relatives aux  
produits importés

• Relations commerciales

1.3.1 Soutenir le développement des marchés extérieurs et renforcer 
la synergie des services d’accompagnement aux entreprises 
bioalimentaires exportatrices

1.3.2 Aider les entreprises bioalimentaires à bénéficier des zones indus-
trialo-portuaires pour développer leurs exportations

1.3.3 Documenter les plaintes au regard du non-respect des normes re-
latives aux produits bioalimentaires importés et réaffirmer, en conti-
nu, auprès du gouvernement fédéral l’importance de maintenir 
un contrôle des aliments importés et de s’assurer du respect des 
normes en vigueur au Canada.

1.3.4 Promouvoir les intérêts du Québec et du secteur bioalimentaire lors 
de la négociation de tout accord national ou international relatif au 
commerce 

1.4 Soutenir l’accès et 
l’offre d’aliments de quali-
té favorables à la santé
• Salubrité des aliments
• Réglementation actualisée
• Valeur nutritive des aliments
• Aliments nutritifs accessibles

1.4.1 Appuyer le développement de systèmes de contrôle et de gestion 
de la qualité dans les entreprises de transformation alimentaire

1.4.2 Actualiser la réglementation québécoise sur les aliments en matière 
de salubrité  

1.4.3 Accompagner et soutenir les entreprises pour améliorer la valeur 
nutritive des aliments transformés

1.4.4 Développer, avec les partenaires concernés, des moyens innovants 
pour améliorer l’offre d’aliments québécois de bonne qualité nutritive

1.4.5 Améliorer l’accès et l’identification des aliments favorables à la san-
té (ex. : dans les déserts alimentaires, les commerces et les services 
alimentaires, le commerce en ligne)



103 ALIMENTER NOTRE MONDE

ORIENTATION 2
DES ENTREPRISES PROSPÈRES, DURABLES ET INNOVANTES 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIFS ET ENJEUX  PISTES DE TRAVAIL 

2.1 Appuyer 
l’investissement  
dans les entreprises
• Agriculture
• Pêches et aquaculture
• Transformation
• Investissements étrangers

2.1.1 Appuyer l’investissement agricole et l’offre de financement

2.1.2 Appuyer l’investissement dans le secteur des pêches et de l’aqua-
culture commerciales

2.1.3 Accompagner les entreprises de transformation alimentaire dans 
leurs projets d’investissement et de manufacturier innovant par une 
démarche gouvernementale unifiée

2.1.4 Explorer le potentiel des investissements étrangers complémentaires 
aux entreprises d’ici, lesquels peuvent procurer des gains pour le 
Québec en matière de croissance des activités bioalimentaires et de 
présence accrue sur les marchés

2.2 Soutenir la gestion  
des risques et les chaînes 
de valeur
• Gestion des entreprises
• Outils financiers de gestion 

des risques agricoles
• Mise en marché collective  

et gestion de l’offre
• Approche filière et chaînes 

de valeur
• Marchés de produits sans 

OGM

2.2.1 Accompagner les entreprises en matière de gestion, de planification 
stratégique, d’information sur les coûts de production, de formation 
entrepreneuriale et d’outils privés de gestion des risques

2.2.2 Maintenir et adapter les outils financiers de gestion des risques agri-
coles pour faire face aux aléas climatiques et à la conjoncture des mar-
chés ainsi que pour répondre aux attentes de la société

2.2.3 Continuer, avec les partenaires concernés, à faire évoluer la mise en 
marché collective et la gestion de l’offre pour en assurer la pérennité et 
pour mieux répondre aux attentes des consommateurs et de la société

2.2.4 Soutenir l’approche filière et favoriser la création de chaînes de valeur 
afin de répondre aux besoins variés des marchés et des consomma-
teurs d’ici et d’ailleurs

2.2.5 Évaluer la faisabilité de la mise en place d’un terme valorisant « sans 
OGM » pour favoriser la distinction des produits du Québec

2.3 Investir dans 
l’innovation et renforcer 
les synergies
• Activités de recherche, d’in-

novation et de transfert
• Infrastructures de recherche
• Synergie entre les acteurs

2.3.1 Accroître les efforts de recherche et d’innovation dans le secteur 
bioalimentaire avec un effet de levier des partenaires

2.3.2 Améliorer les infrastructures des centres de recherche et de transfert dé-
diés au secteur bioalimentaire dans le but de les rendre à la fine pointe 
de la technologie et de répondre aux nouveaux standards du secteur

2.3.3 Accompagner et soutenir l’innovation au sein des entreprises 
bioalimentaires comme catalyseur de l’implantation de technologies 
innovantes et du développement de produits

2.3.4 Renforcer les approches concertées entre les acteurs de la recherche, de 
l’innovation et de la formation pour la réalisation de projets structurants

2.4 Améliorer les 
compétences et l’offre  
de formation
• Formation initiale
• Formation continue
• Institut de technologie 

agroalimentaire (ITA)

2.4.1 Améliorer l’adéquation entre la formation bioalimentaire et le marché 
du travail

2.4.2 Soutenir, bonifier et promouvoir l’offre de formation dans le secteur 
bioalimentaire 

2.4.3 Développer des approches de formation continue permettant de 
rejoindre les clientèles partout au Québec

2.4.4 Créer des occasions d’échange entre les établissements de formation 
bioalimentaire, dont l’ITA et l’Institut de tourisme et d’hôtellerie du 
Québec (ITHQ), en plus des établissements de recherche et de transfert

2.4.5 Affirmer le leadership de l’ITA en matière de formation bioalimentaire 
technique par la qualité de son enseignement et des infrastructures de 
ses deux campus (plan de développement)



104ALIMENTER NOTRE MONDE

ORIENTATION 3
DES ENTREPRISES ATTRACTIVES ET RESPONSABLES 
POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIFS ET ENJEUX  PISTES DE TRAVAIL 

3.1 Attirer et retenir  
la main-d’œuvre et la relève
• Rareté de la main-d’œuvre 
• Relève entrepreneuriale
• Carrières dans le secteur 

bioalimentaire
• Santé et environnement  

de travail attractif

3.1.1 Mieux connaître les besoins actuels et futurs du secteur bioalimentaire 
en main-d’œuvre et relève

3.1.2 Appuyer l’embauche et le recrutement dans les entreprises 
bioalimentaires

3.1.3 Appuyer les transferts et les démarrages d’entreprises par la 
formation, le soutien et l’accompagnement des jeunes entrepreneurs 
(Stratégie pour la relève entrepreneuriale bioalimentaire)

3.1.4 Promouvoir les carrières du secteur bioalimentaire

3.1.5 Appuyer les initiatives en matière de santé et d’attractivité des milieux 
de travail au sein des entreprises bioalimentaires

3.2 Renforcer 
l’implantation de pratiques 
d’affaires responsables
• Accompagnement  

et formation des entreprises
• Expertise des conseillers
• Développement durable  

et stratégique 

3.2.1 Renforcer l’offre d’accompagnement, de formation et de services-
conseils de même que le transfert d’expertise aux entreprises 
bioalimentaires

3.2.2 Appuyer le développement de l’expertise et la collaboration 
interprofessionnelle entre les conseillers aux entreprises 
bioalimentaires

3.2.3 Soutenir les initiatives en matière de développement durable et 
stratégique de l’industrie bioalimentaire

3.3 Promouvoir  
la santé et le bien-être  
des animaux
• Prévention, biosécurité  

et traçabilité
• Antibiogouvernance
• Bien-être des animaux

3.3.1 Poursuivre les approches concertées en matière de prévention des ma-
ladies animales et de celles transmissibles aux humains par les animaux 

3.3.2 Renforcer les initiatives visant la prévention de l’antibiorésistance et 
l’utilisation judicieuse des antibiotiques 

3.3.3 Assurer l’accès et soutenir le développement de la profession vétérinaire

3.3.4 Soutenir la mise en œuvre des pratiques recommandées pour la santé 
et le bien-être des animaux 

3.3.5 Augmenter la responsabilisation de toutes les personnes (citoyens, 
acteurs du secteur bioalimentaire) envers les animaux

3.4 Encourager les 
approches concertées 
pour protéger la santé  
et l’environnement
• Changements climatiques et 

énergie
• Qualité de l’eau, santé des 

sols et biodiversité
• Pesticides
• Production biologique
• Gaspillage et pertes ali-

mentaires, valorisation des 
coproduits et économie 
circulaire

3.4.1 Renforcer les initiatives permettant de réduire les émissions de gaz à 
effet de serre du secteur bioalimentaire et sa vulnérabilité aux chan-
gements climatiques 

3.4.2 Améliorer l’efficacité énergétique des entreprises bioalimentaires et 
leur accès aux sources d’énergie renouvelable 

3.4.3 Développer et appuyer les approches concertées pour améliorer la 
qualité de l’eau, la santé des sols et la protection de la biodiversité

3.4.4 Poursuivre la croissance du secteur biologique

3.4.5 Renforcer la réduction des risques liés à l’utilisation des pesticides

3.4.6 Réduire le gaspillage et les pertes alimentaires, et favoriser les dons 
alimentaires 

3.4.7 Encourager l’économie circulaire et valoriser les coproduits



105 ALIMENTER NOTRE MONDE

ORIENTATION 4
DES TERRITOIRES DYNAMIQUES CONTRIBUANT À LA PROSPÉRITÉ  
DU BIOALIMENTAIRE POUR ALIMENTER NOTRE MONDE

OBJECTIFS ET ENJEUX  PISTES DE TRAVAIL 

4.1 Mettre en valeur 
et pérenniser les terres 
agricoles pour les 
générations futures
• Protection des terres 
• Terres en friche et potentiel 

d’accroissement
• Valeur, transfert et propriété 

des terres
• Taxation foncière agricole

4.1.1 Adapter les outils de protection des terres agricoles pour assurer leur 
pérennité et favoriser la diversité des activités agricoles

4.1.2 Développer des avenues, dans le respect de l’environnement, pour 
mettre en valeur les terres en friche ainsi que pour augmenter les 
superficies en culture et la production aquacole 

4.1.3 Poursuivre le suivi et l’analyse de l’évolution de la propriété foncière 
agricole

4.1.4 Explorer des pistes de solution à long terme relativement à la taxation 
foncière agricole

4.2 Développer 
l’attractivité des 
territoires
• Levier économique  

du bioalimentaire
• Diversification et nouveaux 

modèles d’affaires
• Marchés de proximité  

et tourisme gourmand

4.2.1 Appuyer le développement d’une diversité de modèles d’affaires et 
de projets de développement innovants contribuant à l’attractivité 
des territoires

4.2.2 Créer des environnements favorables à l’établissement de nouvelles 
entreprises bioalimentaires sur l’ensemble du territoire du Québec

4.2.3 Appuyer le développement d’initiatives liées à la mise en marché de 
proximité et au tourisme gourmand

4.3 Renforcer la synergie 
entre les territoires et le 
secteur bioalimentaire
• Planification du développe-

ment bioalimentaire 
• Gouvernance de proximité  

et priorités régionales
• Agriculture urbaine

4.3.1 Réaliser, actualiser et mettre en œuvre des outils de planification du 
développement bioalimentaire dans les territoires, notamment  les 
plans de développement de la zone agricole (PDZA)

4.3.2 Tenir compte de la nouvelle gouvernance de proximité en appuyant 
des exercices de concertation des acteurs bioalimentaires et de pla-
nification dans les territoires ainsi que la mise en œuvre de projets en 
découlant

4.3.3 Élaborer et mettre en œuvre un plan d’action pour le territoire de la 
région de Montréal

4.3.4 Développer l’agriculture urbaine

4.4 Miser sur les 
potentiels des territoires 
par une intervention 
adaptée à leurs 
spécificités
• Mise en valeur des spécifici-

tés des territoires
• Modulation des interven-

tions et accès aux services
• Besoins spécifiques des 

communautés autochtones
• Accès aux infrastructures 

publiques

4.4.1 Favoriser la réalisation de projets innovants mobilisant l’ensemble 
des acteurs concernés d’un territoire et misant sur les spécificités et 
les ressources propres à celui-ci

4.4.2 Moduler les interventions et les services  afin de considérer les spéci-
ficités régionales selon une cohérence d’ensemble

4.4.3 Adapter les interventions dans le secteur bioalimentaire aux besoins 
spécifiques des communautés autochtones

4.4.4 Améliorer l’accès au réseau électrique triphasé, au réseau de gaz 
naturel et au réseau Internet haute vitesse sur l’ensemble du territoire 
et pour les entreprises bioalimentaires



106ALIMENTER NOTRE MONDE



107 ALIMENTER NOTRE MONDE

La présente publication a été rédigée par le ministère de l’Agriculture, 
des Pêcheries et de l’Alimentation.

Le genre masculin utilisé dans le document désigne aussi bien les 
femmes que les hommes.

Le présent document a été publié en version papier en quantité limi-
tée. Seule la version électronique, qui se trouve dans le site Web du mi-
nistère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec, 
est maintenant accessible : www.mapaq.gouv.qc.ca

Dépôt légal 2018 
Bibliothèque et Archives nationales du Québec 
Bibliothèque et Archives Canada 
ISBN 978-2-550-80803-9 (imprimé) 
ISBN 978-2-550-80804-6 (PDF)

© Gouvernement du Québec, 2018



108ALIMENTER NOTRE MONDE

www.mapaq.gouv.qc.ca

POLITIQUE

2018 | 2025

1
8

 -
 0

0
2

9

www.mapaq.gouv.qc.ca

	Sans titre



