

















































montage_21juin-FINAL.indd


POLITIQUE DE LA REUSSITE EDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR





POLITIQUE DE LA REUSSITE EDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR



Ce document peut être consulté sur le site Web du Ministère :
education.gouv.qc.ca.

© Gouvernement du Québec
Ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur
 
ISBN 978-2-550-78835-5 (version imprimée) 
ISBN 978-2-550-78836-2 (PDF)
(Édition anglaise: ISBN 978-2-550-78838-6) 
 
Dépôt légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2017



3

MOT DU PREMIER MINISTRE
L’éducation, c’est la priorité au Québec. Elle est la clé pour bâtir une société toujours plus prospère et innovante. Dans un monde 
en transformation, elle constitue un atout des plus essentiels pour relever les défis liés à tous les secteurs d’activité, assurer le 
mieux-être de la population et accroître la richesse individuelle et collective. 

Cependant, tout comme notre société, notre système d’éducation doit s’adapter aux changements qu’amène chaque génération. 
Pour doter le Québec d’un modèle éducatif du 21e siècle, notre gouvernement a travaillé quotidiennement à mieux gérer nos 
finances publiques et à développer notre économie. Avec les marges de manœuvre que cela nous a permis de dégager, nous 
avons réinvesti massivement pour rénover nos écoles et offrir de meilleurs services aux jeunes, aujourd’hui et dans le futur. 

Nous avons également entamé un processus de réflexion sur la réussite éducative. Comment faire en sorte que chaque jeune ait 
les moyens de s’épanouir à l’école et qu’il puisse ainsi contribuer pleinement à notre société? Lors des consultations publiques 
de l’automne 2016, tous ont eu la chance d’exprimer leur point de vue. Nous nous sommes donné ensemble une vision claire et 
mobilisatrice de l’école du 21e siècle. Celle-ci nous a permis de doter pour la première fois le Québec d’une Politique de la réussite 
éducative, dont la portée couvre toutes les étapes du parcours éducatif, de la petite enfance à l’âge adulte, ainsi que tous les 
aspects de l’environnement des enfants et des élèves, des jeunes et des adultes.

Cette nouvelle Politique de la réussite éducative est désormais le cadre de référence qui orientera l’action gouvernementale, celle 
du réseau des services de garde éducatifs à l’enfance, celle des réseaux scolaires, celle des organismes communautaires et celle 
de toute la société jusqu’en 2030. 

Continuons de travailler ensemble pour que le Québec reste sur la voie du changement.

Continuons de travailler ensemble pour bâtir une nation à la hauteur de nos ambitions. 

Continuons de travailler ensemble pour léguer aux générations futures une société plus juste, plus ouverte et plus prospère. 

— Philippe Couillard 





5

MOT DU MINISTRE
Depuis les cinquante dernières années, de nombreux efforts ont été déployés dans le but de construire le réseau de l’éducation 
que le Québec connaît aujourd’hui. Du rapport de monseigneur Parent en 1964 à la dernière modification de la Loi sur l’instruction 
publique à l’automne 2016, de nombreuses initiatives ont permis de structurer l’action de l’État en matière d’éducation.

Responsabilité collective fondamentale, l’éducation a souvent été l’objet d’approches sectorielles (éducation des adultes, 
enseignement professionnel, adaptation scolaire, amélioration du français, maternelle 4 ans en milieu défavorisé). Avec la Politique 
de la réussite éducative, le Québec choisit d’adopter une vision d’ensemble de l’éducation. En mettant l’accent sur la réussite 
éducative, on dépasse la simple obtention d’un diplôme ou d’une qualification. On affirme l’importance d’agir tôt auprès des 
enfants et des élèves et on rappelle que cette action déterminante est l’affaire de tous.

Un des défis auxquels faisait face le Québec était de définir une vision commune et innovante de la réussite éducative. Nous 
devions nous recentrer davantage sur les enfants, les élèves et leur réussite. Nous devions inscrire notre vision dans un continuum 
allant de la petite enfance à l’âge adulte, dans une perspective d’apprentissage tout au long de la vie.

La Politique de la réussite éducative est le fruit de beaucoup d’écoute et de partage. Elle s’appuie sur le leadership du gouvernement 
et sur l’engagement de plusieurs réseaux. Elle est aussi le résultat de larges consultations publiques tenues à l’automne 2016, et 
je tiens à remercier tous ceux et celles qui ont participé à cet exercice essentiel.

Avec cette politique, le Québec vise l’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous. Nous devons pousser plus loin l’héritage 
de la Révolution tranquille et nous assurer que les services de garde éducatifs à l’enfance, l’école et les centres de formation 
professionnelle et d’éducation des adultes sont véritablement des milieux inclusifs et propices au développement, à l’apprentissage 
et à la réussite. Nous devons faire en sorte que tous les acteurs et les partenaires du monde de l’éducation soient mobilisés autour 
de la réussite. À cet égard, les organismes d’action communautaire et d’éducation populaire jouent un rôle crucial et leurs actions 
constituent une valeur ajoutée aux efforts consacrés à la prévention, aux services à des populations fragilisées et à la lutte contre 
l’analphabétisme.

Une plus grande cohérence des actions. Une meilleure intégration des efforts. Un soutien approprié offert aux parents. Une 
responsabilité de tous les acteurs mieux assumée. Voilà l’essence de la Politique de la réussite éducative !

Parce que réussir à l’école, c’est être libre. C’est être capable, plus tard, de transmettre, de redonner, d’innover, de s’affirmer. La 
réussite éducative, c’est la possibilité pour chacune et chacun de déployer ses talents à toutes les étapes de sa vie, que ce soit au 
terme d’un parcours de formation ou grâce au maintien de ses compétences. Mais la réussite éducative, c’est aussi et surtout des 
vies qui commencent bien et sur des bases solides.

— Sébastien Proulx





7

TABLE DES MATIÈRES

8 
11 
  
  
  

23  
  
  
  

31
 
 
 
 
 
 

37
   
  
  

71

 

75 
77  

LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE DES ANNÉES 1960 À AUJOURD’HUI 
ÉTAT DES LIEUX 

•  Les déterminants de la réussite 
•  La réussite chez les adultes 
•  Un large dialogue 

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE  
•  Le rôle et la portée de la politique 
•  La vision 
•  Des valeurs fortes : universalité, accessibilité et équité 

LES GRANDS OBJECTIFS ET LES RÉSULTATS ASSOCIÉS À LA VISION
•  La diplomation et la qualification
•  L’équité
•  La prévention
•  La maîtrise de la langue
•  Le cheminement scolaire
•  Le milieu de vie

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE
•  Axe 1 L’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous  
•  Axe 2 Un milieu inclusif, propice au développement, à l’apprentissage et à la réussite 
•  Axe 3 Des acteurs et des partenaires mobilisés pour la réussite 

LA MISE EN ŒUVRE DE LA POLITIQUE
•  Des principes de gouvernance
•  Suivi et évaluation  

CONCLUSION 
ANNEXE  



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

88

LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE 
DES ANNÉES 1960 À AUJOURD’HUI

IL Y A 50 ANS, LE QUÉBEC GLISSAIT DANS 
SON SAC D’ÉCOLE UNE IDÉE… UNE IDÉE 
QUI A BEAUCOUP GRANDI ET NOUS ARRIVE 
AVEC TOUT UN BAGAGE DE SUCCÈS, DE 
MÉSAVENTURES, DE DÉFIS…
C’est à la suite d’une recommandation de la Commission royale 
d’enquête sur l’enseignement dans la province de Québec 
(commission Parent) que le gouvernement a créé, en 1964, le 
ministère de l’Éducation du Québec. 

Les premières années consécutives à la création du Ministère ont 
été consacrées à la mise en place des fondations qui constituent 
encore aujourd’hui l’architecture de notre système éducatif et 
qui ont permis de faire des pas de géant dans l’amélioration de 
l’accessibilité à l’éducation. 

Par la suite, le gouvernement et le Ministère ont proposé et 
mis en œuvre un certain nombre de politiques, plans d’action 
et autres mesures pour intervenir sur différents aspects des 
conditions d’apprentissage des enfants et des élèves, des 
jeunes et des adultes.

 

 1964  Dépôt du rapport Parent

 1964  Projet de loi no 60 créant le ministère de l’Éducation 
et le Conseil supérieur de l’éducation

  M. Paul-Gérin-Lajoie devient le premier ministre 
de l’Éducation

 1967  Adoption de la Loi des collèges d’enseignement 
général et professionnel

 1968  Projet de loi no 56, Loi de l’enseignement privé

 1979  Énoncé de la politique et du plan d’action L’école 
québécoise 

  Projet de loi no 77, Loi sur les services de garde à 
l’enfance

 1980  Politique et plan d’action L’école s’adapte à son 
milieu – Énoncé de politique sur l’école en milieu 
économiquement faible 

 1984  Plan d’action Un projet d’éducation permanente pour 
l’éducation des adultes

 1986  Plan d’action pour la réforme de l’enseignement 
professionnel

 1987  Énoncé de politique familiale

 1988  Adoption de la nouvelle Loi sur l’instruction publique

 1992  Plan d’action sur la réussite éducative Chacun 
ses devoirs 

 1995  États généraux sur l’éducation



99

1996  Plan d’action ministériel pour la réforme de l’éducation 
Prendre le virage du succès

1997  Création du ministère de la Famille et de l’Enfance
  Implantation des services de garde à contribution 

réduite

  Livre blanc sur la politique familiale Les enfants au 
cœur de nos choix

1998  Création des commissions scolaires linguistiques
  Politique d’intégration scolaire et d’éducation 

interculturelle

  Programme éducatif pour les services de garde 
éducatifs à l’enfance (première édition)

1999  Politique de l’adaptation scolaire Une école adaptée 
à tous

2002  Politique gouvernementale d’éducation des adultes et 
de formation continue 

2002  Stratégie d’intervention Agir autrement

2007  Politique-cadre Pour un virage santé à l’école

 2009  Stratégie d’action L’école, j’y tiens! sur la 
persévérance et la réussite scolaires

 2013  Instauration de la maternelle 4 ans à temps plein en 
milieu défavorisé

 2016  Consultations publiques sur la réussite éducative

 2017  Politique de l’activité physique, du sport et du loisir 
Au Québec, on bouge!

2017  Lancement de la première Politique de la réussite 
éducative

Aujourd’hui, pour la première fois, le gouvernement propose, avec 
la Politique de la réussite éducative, une vue d’ensemble qui couvre 
toutes les étapes du parcours éducatif, de la petite enfance à l’âge 
adulte, et tous les aspects de l’environnement des enfants et des 
élèves, des jeunes et des adultes.  

AUJOURD’HUI, C’EST À NOUS D’ÉCRIRE LA 
SUITE, TOUS ENSEMBLE, POUR LES JEUNES, 
POUR LES MOINS JEUNES, 
POUR CELLES ET CEUX 
QUI NE SONT PAS ENCORE 
NÉS, AFIN DE NOURRIR 
TOUTES LES AMBITIONS 
DU QUÉBEC…



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

10



11

ÉTAT DES LIEUX

ÉTAT DES LIEUX 
Le système éducatif québécois a accompagné le Québec dans son 
évolution sociale, son essor économique et son développement 
culturel. Il a joué un rôle essentiel dans son passage à la modernité et 
son ouverture sur le monde. 

Au fi l des décennies, plusieurs grandes transformations dans le milieu 
de l’éducation ont permis à notre système éducatif d’évoluer et de 
se classer parmi les meilleurs au monde. Peu de sociétés modernes 
y sont parvenues aussi rapidement. Cependant, l’école et la société 
ne sont pas des entités statiques. L’une et l’autre doivent sans cesse 
s’adapter aux différentes mutations qui les traversent et leurs progrès 
sont indissociables. L’école doit faire avancer la société et préparer 
son avenir.

Depuis 20 ans, le réseau des services de garde éducatifs à l’enfance 
est un des piliers de la Politique familiale québécoise. Ce réseau s’est 
rapidement forgé une réputation qui fait l’envie du Canada et du monde 
entier pour ses effets sur le développement global des enfants et sur 
la conciliation travail-famille. Les expériences et les apprentissages 
qu’y font les enfants sont le socle sur lequel s’appuieront tous les 
domaines de leur développement. Ils favoriseront une transition 
scolaire harmonieuse contribuant à leur réussite éducative. 

Aujourd’hui, le Québec choisit de renouveler sa vision de la réussite 
éducative dans un esprit à la fois de continuité et d’innovation. Son 
système éducatif repose sur des assises solides animées par des gens 
dévoués et passionnés. Déjà fermement engagé dans le 21e siècle, 
le Québec fait cependant face à de nouveaux défi s, qu’il ne pourra 
relever avec succès que si tous les acteurs de la société adoptent une 
vision commune du rôle et de la place de l’éducation.

La Politique de la réussite éducative s’inscrit dans une 
tendance internationale de révision et de transformation des 
systèmes d’éducation. L’Organisation de coopération et de 
développement économiques (OCDE) a recensé plus de 
450 expériences de réformes mises en œuvre dans les pays 
membres entre 2008 et 2014. 

Ces réformes visaient une amélioration de la performance 
générale du système, un accroissement de l’équité et une 
reconnaissance de l’importance de la relation maître-élève.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

12

La place de l’éducation dans nos vies 
et dans notre réussite collective

Dans un monde sans frontières, marqué par la mondialisation et 
traversé de bouleversements de tous ordres qui nous touchent 
individuellement et collectivement, les milieux éducatifs ont des 
défi s considérables à relever pour demeurer innovants, performants 
et ouverts sur le monde et sa diversité, et avoir à cœur la réussite 
éducative de toutes et de tous.

L’éducation est au cœur de nos vies, de nos familles, de nos 
communautés et de notre société. Les parents confi ent leurs enfants 
d’abord aux services de garde éducatifs à l’enfance, puis à l’école. Les 
jeunes y préparent leur avenir. Les adultes y reviennent pour rehausser 
leurs compétences et améliorer leurs connaissances. Les entreprises 
en attendent une main-d’œuvre compétente et polyvalente. La 
société souhaite des citoyennes et des citoyens responsables qui 
participent activement à la vie démocratique, sociale, communautaire, 
économique et culturelle. 

Ancrés dans la communauté et la vie quotidienne, l’école et les services 
de garde éducatifs à l’enfance accueillent une grande diversité de 
personnes issues de différents milieux socioéconomiques ou culturels 
et ayant des besoins variés. Ils offrent un milieu de vie dans lequel se 
transmettent les valeurs de la société québécoise, où se construisent 
les identités et où se forment des citoyennes et des citoyens.



13

ÉTAT DES LIEUX

La diversité des personnes  
et de leurs besoins éducatifs 

Favoriser la réussite éducative de toutes et de tous, c’est aussi être 
attentif aux différentes réalités sociales. La grande diversité des profils 
et des besoins des enfants et des élèves exige de l’école, tout comme 
des services de garde éducatifs à l’enfance, une très grande capacité 
d’adaptation. Les causes et les conséquences du décrochage scolaire 
sont fort différentes, et non moins importantes à considérer, tant chez 
les filles et les femmes que chez les garçons et les hommes. Si les 
garçons sont plus nombreux à décrocher, le décrochage scolaire des 
filles n’en demeure pas moins important. En effet, la scolarité de la mère 
influe grandement sur celle de ses enfants. Ainsi, il importe aussi de se 
préoccuper du décrochage scolaire des filles et des jeunes femmes. 
Celles-ci sont par ailleurs, selon les recherches, plus désavantagées 
que les décrocheurs dans leur parcours socioéconomique et plus 
susceptibles de connaître la précarité.

L’augmentation du nombre d’enfants et d’élèves allophones, une 
retombée de l’apport démographique de l’immigration, rappelle 
l’importance de l’intégration linguistique, scolaire et sociale. La 
diversité des besoins est également liée aux conditions particulières 
des enfants ayant des besoins particuliers et des élèves handicapés, 
en difficulté d’adaptation ou d’apprentissage, ou de ceux issus de 
milieux économiquement défavorisés. Cette grande diversité ne doit 
cependant pas faire perdre de vue les besoins des personnes douées 
ou exemptes de difficultés particulières. Celles-ci aussi ont droit au 
soutien et à l’accompagnement qui les aideront à poursuivre leur 
parcours vers la réussite. 

L’évolution du profil des enfants et des élèves doit aussi être mise 
en perspective par rapport à certaines réalités qui persistent, 
particulièrement chez les garçons, sur le plan du développement 
global et du décrochage scolaire, dans les milieux défavorisés, 
les communautés autochtones et les régions éloignées. Pour les 
uns comme pour les autres, la persévérance scolaire et la réussite 
éducative représentent un important défi qui ne peut être relevé 
sans la mobilisation et la concertation de l’ensemble des acteurs et 
des partenaires des milieux éducatifs et du milieu communautaire, 
notamment ceux du secteur de la santé et des services sociaux.

La diversité croissante des 
personnes et des besoins 

soulève de nouveaux 
défis en matière d’équité. 
Elle exige de réactualiser 
constamment ce principe 

fondateur du système 
éducatif québécois. 

En 2013, la France a lancé son initiative Pacte pour la 
réussite éducative. Celle-ci est structurée autour de  
six principes : 

• considérer l’enfant et le jeune dans une  
approche globale;

• mobiliser les enfants, les jeunes et leurs familles; 

• s’adapter à chaque enfant et à chaque jeune;

• favoriser une ouverture sur le monde;

• adopter une démarche éthique;

• agir avec des partenaires dans le cadre  
d’un pilotage local.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

14

POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

En ce qui concerne les fi lières de formation, la composition des 
clientèles évolue là aussi. La formation professionnelle comprend 
aujourd’hui des jeunes et des adultes en continuité ou en discontinuité 
de scolarisation, ayant ou non un diplôme d’études secondaires au 
moment de leur inscription. À la formation générale des adultes, on 
observe en même temps un nombre toujours important de jeunes de 
16 à 19 ans et une augmentation du nombre de personnes de 55 ans 
et plus. Bien que le groupe des 16-19 ans occupe une part importante 
de l’effectif des centres d’éducation des adultes, ceux-ci visent aussi 
des personnes d’âges variés désirant obtenir une qualifi cation, un 
diplôme ou des préalables pour accéder à la formation professionnelle 
ou aux études supérieures. L’arrimage des formations avec les besoins 
du marché du travail représente toujours pour les jeunes et les adultes, 
comme pour les milieux économiques, un objectif récurrent.

La lutte contre l’analphabétisme : 
un défi  de société

Les compétences en littératie et en numératie sont largement reconnues 
comme les fondations sur lesquelles une personne peut construire 
son avenir. Plus ces compétences sont élevées et maintenues tout 
au long de la vie, plus la personne disposera de l’autonomie requise 
pour faire des choix éclairés dans sa vie personnelle, professionnelle 
et citoyenne. Ces compétences sont essentielles dès le plus jeune 
âge pour la préparation à l’école, pour les transitions inhérentes au 
parcours scolaire lui-même et pour celles qui conduisent aux études 
supérieures ou au marché du travail. Leur caractère indispensable 
résiste à toutes les modes et elles sont encore aujourd’hui au cœur 
des compétences du 21e siècle.

Un niveau insuffi sant de compétences en littératie et en numératie 
entraîne de lourdes conséquences non seulement sur la réussite 
éducative d’une personne, mais aussi sur sa vie personnelle, 
professionnelle et citoyenne. Cela représente en même temps une perte 
importante pour la collectivité à tous points de vue. L’analphabétisme 
nous prive du potentiel d’un trop grand nombre de personnes sans 
lesquelles le développement social, économique et culturel du Québec 
ne peut se réaliser pleinement.

L’analphabétisme est un défi  auquel on doit constamment porter 
attention, car les diverses transformations et mutations qui font évoluer 
les sociétés modernes comme le Québec ont pour effet de rehausser 
continuellement le niveau de compétences qu’une personne doit 
posséder pour être pleinement autonome et fonctionnelle.

L’évolution de l’école 
dans un monde numérique

Les communications et les relations entre les personnes, les 
organisations et les institutions sont profondément transformées par 
l’omniprésence des technologies numériques dans toutes les sphères 
de l’activité humaine. L’arrivée du numérique a un effet considérable 
sur les modes d’intégration sociale et de participation à la vie citoyenne 
et elle touche en particulier les jeunes, qui sont souvent de fervents 
utilisateurs des technologies mobiles.

En 2014, le Gouvernement de l’Ontario rendait publique 
sa vision renouvelée du système d’éducation. Intitulée 
« Atteindre l’excellence », elle met l’accent tant sur les 
compétences de base, comme celles liées à la lecture, à 
l’écriture et à la mathématique, que sur les compétences 
supérieures, comme la pensée critique, la communication, 
la collaboration et l’esprit d’entreprise (communément 
associées aux compétences du 21e siècle). 

Cette vision intègre aussi l’accomplissement personnel, 
la compétence professionnelle et la participation citoyenne. 
Elle prend en considération le bien-être des élèves, à 
l’intérieur comme à l’extérieur de l’école, et accorde une 
large place à l’utilisation des technologies numériques, 
considérées comme un levier stratégique dans la réalisation 
de la vision éducative.



15

ÉTAT DES LIEUX

Du point de vue pédagogique, les technologies numériques 
ouvrent un vaste champ de possibilités pour l’élève et le personnel 
enseignant, mais exigent d’eux l’acquisition et la maîtrise de nouvelles 
compétences propres à leur utilisation dans un contexte éducatif. Si 
l’école doit former les élèves à l’aide du numérique, elle doit aussi les 
sensibiliser aux réalités du monde numérique. Elle doit autant former 
au numérique que par le numérique. Elle doit inculquer, notamment, 
l’adoption de comportements éthiques et responsables dans les 
communications et dans l’usage de ces technologies. 

Le numérique est une des clés de la réussite éducative que nos écoles 
devront apprendre à utiliser ou continuer de développer. Il peut être 
le gage d’une plus grande autonomie et d’une ouverture significative 
sur le monde, une chance à saisir. Toutefois, un nouveau défi se pose, 
soit celui de la capacité à utiliser le numérique de façon autonome 
et responsable pour acquérir des connaissances, développer des 
compétences et accroître le pouvoir d’agir. Ce défi est particulièrement 
menaçant pour les adultes, en emploi ou non, qui ont de faibles 
qualifications et parfois peu de compétences liées aux technologies 

numériques. Il l’est aussi sur le plan géographique, car il est essentiel 
que le déploiement du numérique dans les écoles se fasse de façon 
efficace et équitable dans toutes les régions du Québec.  

Le rôle des parents, leurs attentes 
et celles de la société

Le rôle des parents est essentiel au développement global de l’enfant 
et à sa réussite éducative, mais il s’exerce parfois dans des situations 
exigeantes. Les parents peuvent toutefois compter sur des milieux 
éducatifs et un vaste réseau d’organismes communautaires prêts à 
les appuyer dans leur rôle en leur offrant des services d’aide et de 
soutien, et ce, à toutes les étapes de leur vie et de celle de leur enfant.

Les attentes des parents sont de plus en plus élevées à l’égard des 
services de garde éducatifs à l’enfance et de l’école. S’ils exigent 
légitimement des services de qualité, ils sont aussi davantage enclins 
à demander que les apprentissages et l’enseignement soient adaptés 
aux besoins, aux intérêts et aux aptitudes de leurs enfants. Les 
milieux éducatifs doivent trouver un juste équilibre dans leur réponse 
à une grande variété de besoins pour éviter la surspécialisation des 
interventions et des services.

Les attentes envers les milieux éducatifs sont non seulement d’ordre 
éducatif, mais aussi sociétal. Promouvoir l’égalité des chances et 
l’équité sociale, contrer l’exclusion et les différentes formes de violence, 
contribuer à la lutte contre la pauvreté, intégrer harmonieusement 
de nouveaux arrivants dans la communauté sont autant d’actions 
auxquelles on s’attend de la part des milieux éducatifs. 

Par ailleurs, les saines habitudes de vie sont maintenant parties 
prenantes des valeurs sociétales auxquelles adhère de plus en plus 
largement l’ensemble de la population. À cet effet, l’offre en matière 
d’activités physiques, récréatives et sportives doit être variée et 
adaptée pour répondre à la grande diversité des besoins.

En 2015, le Gouvernement de l’État de Victoria en 
Australie annonçait sa réforme Education State, qui vise 
à revitaliser le système et à offrir une éducation de qualité 
à tous les enfants. Cette réforme préconise l’accès à 
l’éducation dès l’enfance. De plus, l’attention ne doit pas 
être accordée exclusivement aux résultats scolaires de 
l’élève, mais également au développement de sa pensée 
critique et créative. 

L’Education State se décline sous quatre thèmes  :

• L’apprentissage pour la vie;

• Le bien-être des élèves;

• L’élimination du lien entre milieu défavorisé et 
réussite;

• La fierté et la confiance dans les écoles.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

16

LES DÉTERMINANTS DE LA RÉUSSITE 
La recherche en matière de petite enfance et d’éducation démontre qu’un certain nombre de déterminants influent grandement  
sur le développement de l’enfant et sur la réussite éducative.

Les facteurs personnels

Les facteurs personnels, propres à l’enfant ou à l’élève même, sont 
façonnés par l’interaction entre l’hérédité et l’expérience. Ils influent 
sur le développement global, le comportement, la santé et le bien-être, 
les habitudes de vie et les habiletés sociales. La motivation de l’enfant, 
l’engagement de l’élève, son sentiment de compétence et d’efficacité 
personnelle ainsi que ses capacités d’attention et d’autorégulation 
comptent parmi ces facteurs. Des liens étroits existent également 
entre les résultats scolaires et les compétences langagières de l’enfant 
ou de l’élève, compétences nécessaires à l’apprentissage des autres 
matières. Par ailleurs, les chances de réussite éducative s’améliorent 
quand on diminue les références aux stéréotypes sexuels chez les 
jeunes. Sur le plan des habitudes de vie, une saine alimentation et la 
pratique régulière d’activités physiques favorisent la réussite éducative. 

Les facteurs familiaux

L’engagement des parents dans le parcours scolaire de leur enfant 
exerce un rôle déterminant sur son développement, sa réussite et sa 
relation famille-milieux éducatifs. L’encouragement, l’encadrement, 
l’expression d’attentes élevées, une attitude positive envers l’éducation 
et à l’égard du personnel scolaire ainsi que l’implication dans la vie 
de l’école sont autant de dimensions du rôle parental qui ont une 
influence sur la motivation, le rendement scolaire et les aspirations de 
leur enfant.

En amont, un soutien familial et social augmente le sentiment 
d’efficacité et de satisfaction des parents et favorise des pratiques 
parentales positives pour le développement des enfants et leur 
réussite éducative. De plus, les rapports constructifs qu’entretiennent 
les parents avec les services de garde éducatifs à l’enfance, avec les 
écoles et leurs services de garde et, parfois, avec des organismes 
communautaires ouvrent la voie à des relations famille-école soutenues 
qui seront bénéfiques à l’élève.



17

ÉTAT DES LIEUX

Les facteurs éducatifs et scolaires

Les compétences personnelles et relationnelles du personnel 
éducateur influent sur le développement global de l’enfant. De la même 
façon, la qualité de la relation qu’une enseignante ou qu’un enseignant 
entretient avec l’élève produit un effet de levier sur la perception qu’a 
l’élève de ses propres compétences, sur son engagement scolaire, 
son appréciation des matières scolaires, ses attentes de succès, son 
rendement scolaire et, ultimement, sur sa réussite éducative. Les 
pratiques éducatives et pédagogiques reconnues pour leur efficacité, 
appuyées par la recherche, notamment en matière de littératie et 
de numératie, renforcent le développement des enfants, stimulent 
la motivation de l’élève, améliorent l’expérience d’apprentissage et 
augmentent les chances de réussite. Il est essentiel de connaître les 
enfants et les élèves et de reconnaître les caractéristiques des plus 
vulnérables pour répondre adéquatement à leurs besoins. 

En matière de prévention de l’abandon scolaire, les services éducatifs 
complémentaires et les services particuliers d’accueil et de soutien à 
l’apprentissage du français jouent un rôle particulièrement important, 
tant auprès du personnel enseignant que des élèves. Il en est de même 
pour les services de garde éducatifs à l’enfance, où la détection des 
difficultés d’apprentissage et de comportement permet d’intervenir 
rapidement et de soutenir l’engagement des parents.

La qualité du climat de l’école, que l’on souhaite bienveillant, 
inclusif, ouvert à la diversité et exempt de violence, favorise le goût 
d’apprendre et de réussir. Le leadership de la direction d’établissement 
et le soutien de l’administration scolaire se reflète dans les structures 
organisationnelles et ont nécessairement un effet positif sur la réussite 
et les pratiques éducatives.

Les facteurs sociaux

Le contexte socioéconomique, culturel et géographique dans lequel 
vit l’enfant, puis l’élève, de même que la disponibilité des ressources 
communautaires ont également un effet sur la réussite. Le fait pour un 
enfant ou un élève d’entretenir des interactions sociales harmonieuses 
avec ses pairs et les adultes autour de lui contribue à sa réussite. En 
fréquentant des camarades motivés par l’école, l’élève a de grandes 
chances d’adopter la même attitude à l’égard de ses études. 

L’école et les services de garde éducatifs à l’enfance sont appelés 
à collaborer avec d’autres intervenants et peuvent agir de manière 
simultanée et concertée pour accroître l’efficacité de leurs interventions. 
À cet égard, le rôle des organismes communautaires et des autres 
acteurs de la société civile est essentiel pour le soutien aux élèves et 
l’engagement des parents tout au long du cheminement scolaire. Leur 
rôle est tout aussi important dans la valorisation sociale de l’éducation 
et la convergence d’interventions porteuses d’effets structurants. Les 
écoles anglophones, par exemple, bénéficient de la mise en place de 
services et de programmes d’une culture de mobilisation qui se traduit 
par une forte collaboration entre l’école, la famille et la communauté.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

18

LA RÉUSSITE CHEZ LES ADULTES
Plusieurs déterminants de la réussite s’appliquent également aux adultes, mais s’inscrivent dans un contexte différent et dans des trajectoires 
personnelles non linéaires. Les succès et les écueils qui marquent le premier passage des adultes en milieu scolaire font en sorte que ceux-ci 
abordent leur retour aux études avec une expérience de vie qui mérite une attention particulière. 

Pour effectuer un retour qui mène à la réussite, l’adulte doit en 
faire un projet qui occupe une grande place dans sa vie. Le centre 
de formation doit proposer une organisation souple et adaptée aux 
réalités de la conciliation travail-famille-études des adultes qui le 
fréquentent. La reconnaissance des acquis et des compétences est 
une des réponses aux besoins de ces dernières. Par ailleurs, l’action 
des organismes communautaires et l’éducation populaire jouent un 
rôle majeur et complémentaire à celui du réseau formel de l’éducation.  

Ce rôle complémentaire permet de répondre aux besoins des adultes, 
notamment en offrant à ces derniers des formations ancrées dans 
leurs milieux de vie.

La réussite chez les adultes peut se concrétiser de différentes façons : 
l’obtention d’un diplôme ou d’une qualification; l’atteinte d’un objectif 
de formation; la progression dans un cheminement personnel ou 
professionnel; l’inscription dans un autre secteur d’enseignement ou 
de formation. 

UN LARGE DIALOGUE 
À l’automne 2016, le Gouvernement du Québec a choisi d’ouvrir le dialogue avec l’ensemble des citoyens et tous les acteurs et partenaires du 
système scolaire et du réseau de la petite enfance. Les consultations publiques sur une politique de la réussite éducative s’appuyaient sur les 
valeurs fondatrices du système éducatif québécois, soit l’universalité, l’accessibilité et l’équité. Le gouvernement demeure fermement convaincu 
que le Québec doit poursuivre dans cette voie tout en faisant preuve d’innovation et d’audace. 

La réponse de la société civile a été à la hauteur de l’importance 
que nous devons accorder à l’éducation et à la réussite éducative. 
En quelques mois à peine, 417 mémoires ont été déposés et 
près de 14 000 questionnaires en ligne ont été remplis. Plus de 
1 000 personnes ont participé aux 18 consultations régionales, 
auxquelles s’ajoutent les 80 qui ont pris part à la consultation 
axée sur la réussite éducative des élèves autochtones. Enfin, près 
de 200 personnes ont pris part à la consultation nationale tenue  
les 1er et 2 décembre. 

Ces consultations publiques ont permis de faire émerger de 
larges consensus qui assurent une base solide pour établir une 
vision collective, cohérente et innovante de l’école du 21e siècle. 
Cette vision est d’autant plus nécessaire que toutes les sociétés 
modernes font face à de profonds changements qui ne cessent de 
révolutionner nos façons d’apprendre, de travailler, de communiquer 
et de vivre ensemble.



19

ÉTAT DES LIEUX

LES GRANDS CONSENSUS
Les grands consensus touchent tant l’enfant que l’élève et couvrent différentes dimensions de leur environnement, soit les 
services de garde éducatifs à l’enfance, l’école et la communauté. Les consensus ont émergé clairement, peu importe les modes 
de consultation utilisés, le statut professionnel ou socioéconomique des personnes, la mission des organisations ou le milieu 
d’intervention. 

Sept thèmes ont suscité une forte adhésion, voire l’unanimité, chez les milliers de personnes et la centaine d’organisations 
qui ont participé aux consultations publiques : 

• L’intervention précoce et la prévention;

• Les transitions harmonieuses entre les différents milieux 
éducatifs et ordres d’enseignement;

• La nécessité de repenser le fi nancement, de réduire 
les délais et d’assurer la continuité des services dans 
le soutien aux élèves handicapés ou en diffi culté 
d’adaptation ou d’apprentissage;

• Les compétences en littératie et en numératie;

• La valorisation de l’éducation, de la qualité de 
l’enseignement et de la profession enseignante pour 
mobiliser tous les acteurs et partenaires autour 
de la réussite éducative des jeunes et des adultes;

• L’importance du soutien et de l’accompagnement 
des parents auprès de leur enfant;

• La collaboration et la concertation de l’ensemble des 
intervenants qui font partie de l’environnement de 
l’enfant, de l’élève, du service de garde éducatif à 
l’enfance et de l’école.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

20

POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

La Politique de la réussite éducative permet au Québec 
d’adopter une vision d’ensemble de l’éducation. Mettre 
l’accent sur la réussite éducative, c’est dépasser 
l’obtention d’un diplôme ou d’une qualifi cation. C’est 
affi rmer qu’il est important d’agir tôt auprès des enfants 
et des élèves et que la réussite éducative est l’affaire de 
toutes et de tous.

Cette politique marque une étape. Elle orientera, durant 
les prochaines années, les actions de celles et de ceux 
qui travailleront quotidiennement avec les élèves. Elle 
permet au Québec de s’inspirer des meilleures pratiques 
pour la réussite des élèves.

La Politique de la réussite éducative se distingue par la 
vision commune qu’elle porte :

En quoi la Politique de la réussite éducative se distingu
e-t-elle? 

• Elle dégage une vision structurée dans 
un continuum éducatif, de la petite 
enfance à l’âge adulte.

• Elle intervient bien au-delà de la 
diplomation et de la qualifi cation en 
mettant au cœur de sa vision la nécessité 
de former des citoyennes et des citoyens 
prêts à relever les défi s du 21e siècle.

UNE PLUS GRANDE COHÉRENCE 
DES ACTIONS



21

ÉTAT DES LIEUX

21

ÉTAT DES LIEUX

En quoi la Politique de la réussite éducative se distingu
e-t-elle? iinngguu

UNE MEILLEURE INTÉGRATION 
DES EFFORTS

• Elle donne la priorité aux besoins des 
enfants et des élèves, sans distinction, 
qu’ils soient handicapés, en diffi culté 
d’adaptation ou d’apprentissage, issus de 
milieux défavorisés, doués ou simplement 
exempts de diffi cultés particulières.

• Elle confi rme la nécessité d’agir tôt, 
dès le plus jeune âge.

• Elle campe l’apport central des 
compétences en littératie et en numératie 
dans toutes les trajectoires éducatives 
possibles et dans toutes les étapes du 
développement de la personne.

UNE RESPONSABILITÉ DE TOUS 
LES ACTEURS DAVANTAGE ASSUMÉE

• Elle mise sur le maintien permanent 
d’un large dialogue social sur 
l’éducation et sur les valeurs 
d’équité, d’accessibilité et 
d’universalité.

• Elle interpelle les réseaux et les 
parents, mais aussi l’ensemble 
des acteurs de la société, puisque 
chacun doit contribuer à la réussite 
éducative de toutes et de tous.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

22



23

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

LE RÔLE ET LA PORTÉE DE LA POLITIQUE
Fruit de la volonté du Gouvernement du Québec de placer l’éducation au cœur de ses priorités, et de ses actions menées en ce sens, la première 
Politique de la réussite éducative s’appuie sur la convergence des efforts de tous les acteurs et partenaires du système scolaire, de ceux de la 
petite enfance et de tous les secteurs de la société. Elle inclut aussi, dans une perspective d’apprentissage tout au long de la vie, l’acquisition et 
le maintien des compétences des adultes, notamment en littératie et en numératie. 

La politique se veut le point de départ d’une action gouvernementale 
énergique, qui aura pour effet de mobiliser l’ensemble de la société 
québécoise dans des interventions structurantes. Ces dernières, dès 
aujourd’hui et au cours des prochaines années, en assureront la mise 
en œuvre de façon cohérente et effi cace. Les enjeux et les orientations 
de la politique s’appliquent autant aux services de garde éducatifs 
à l’enfance qu’à la formation générale des jeunes, à la formation 
générale des adultes et à la formation professionnelle. Ils visent 
également les pratiques de l’éducation populaire, dans une perspective 
d’apprentissage tout au long de la vie, et l’action complémentaire des 
organismes d’action communautaire, partenaires incontournables, 
notamment dans le soutien à l’enrichissement parental, dans la lutte 
contre le décrochage scolaire et dans le rehaussement de la formation 
de base. Ils s’inscrivent enfi n dans la perspective d’une transition 
réussie vers l’enseignement supérieur ou le marché du travail. Par 
cette politique, le Québec se dote d’une vision large qui prend en 
compte l’ensemble des réalités du monde de l’éducation.

La politique s’appuie sur une vision et des orientations qui ciblent les 
grands résultats à atteindre d’ici 2030 en faveur des enfants et des 
élèves, jeunes et adultes. Si cette vision est porteuse de résultats 
qui répondent aux besoins et aux aspirations des personnes, elle 
refl ète aussi les valeurs éducatives portées par la société québécoise 
et les principes de gouvernance qui guideront la mise en œuvre de 
la politique.

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

LE RÔLE ET LA PORTÉE DE LA POLITIQUE
Fruit de la volonté du Gouvernement du Québec de placer l’éducation au cœur de ses priorités, et de ses actions menées en ce sens, la première 
Politique de la réussite éducative s’appuie sur la convergence des efforts de tous les acteurs et partenaires du système scolaire, de ceux de la 
petite enfance et de tous les secteurs de la société. Elle inclut aussi, dans une perspective d’apprentissage tout au long de la vie, l’acquisition et 
le maintien des compétences des adultes, notamment en littératie et en numératie. 

La politique se veut le point de départ d’une action gouvernementale 
énergique, qui aura pour effet de mobiliser l’ensemble de la société 
québécoise dans des interventions structurantes. Ces dernières, dès 
aujourd’hui et au cours des prochaines années, en assureront la mise 
en œuvre de façon cohérente et effi cace. Les enjeux et les orientations 
de la politique s’appliquent autant aux services de garde éducatifs 
à l’enfance qu’à la formation générale des jeunes, à la formation 
générale des adultes et à la formation professionnelle. Ils visent 
également les pratiques de l’éducation populaire, dans une perspective 
d’apprentissage tout au long de la vie, et l’action complémentaire des 
organismes d’action communautaire, partenaires incontournables, 
notamment dans le soutien à l’enrichissement parental, dans la lutte 

23

petite enfance et de tous les secteurs de la société. Elle inclut aussi, dans une perspective d’apprentissage tout au long de la vie, l’acquisition et 
le maintien des compétences des adultes, notamment en littératie et en numératie. 

de la politique s’appliquent autant aux services de garde éducatifs 
à l’enfance qu’à la formation générale des jeunes, à la formation 
générale des adultes et à la formation professionnelle. Ils visent 
également les pratiques de l’éducation populaire, dans une perspective 
d’apprentissage tout au long de la vie, et l’action complémentaire des 
organismes d’action communautaire, partenaires incontournables, 
notamment dans le soutien à l’enrichissement parental, dans la lutte 
contre le décrochage scolaire et dans le rehaussement de la formation 
de base. Ils s’inscrivent enfi n dans la perspective d’une transition 
réussie vers l’enseignement supérieur ou le marché du travail. Par 
cette politique, le Québec se dote d’une vision large qui prend en 
compte l’ensemble des réalités du monde de l’éducation.

La politique s’appuie sur une vision et des orientations qui ciblent les 
grands résultats à atteindre d’ici 2030 en faveur des enfants et des 
élèves, jeunes et adultes. Si cette vision est porteuse de résultats 
qui répondent aux besoins et aux aspirations des personnes, elle 
refl ète aussi les valeurs éducatives portées par la société québécoise 
et les principes de gouvernance qui guideront la mise en œuvre de 
la politique.

RÉU
SSITE!



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

2424

La mission de l �école

PRÉCISIONS SUR CERTAINS TERMES

Le terme « milieux éducatifs » comprend l’école et les services de garde éducatifs à l’enfance.  

Le terme « école » inclut généralement les écoles primaires et les services de garde scolaires, les écoles secondaires, les centres 
de formation professionnelle et les centres d’éducation des adultes. 

Le terme « élève » englobe les jeunes et les adultes qui fréquentent l’école. 

La notion de « communauté » prend un visage différent selon la nature et le nombre de partenaires dont disposent l’école et les services 
de garde éducatifs à l’enfance. La communauté comprend notamment les organismes communautaires, les autorités municipales 
et régionales, les organismes du secteur de la famille, de la santé et des services sociaux et du secteur culturel, entre autres, les 
organismes du monde du travail et les autres organisations privées ou publiques qui peuvent contribuer à la réussite éducative. 



25

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

Instruire, avec une volonté réaffi rmée

L’école a comme première responsabilité la formation de l’esprit de chaque élève. Même si elle ne constitue pas le 
seul lieu d’apprentissage de l’élève, elle joue un rôle irremplaçable en ce qui a trait au développement intellectuel et à 
l’acquisition de connaissances. Énoncer cette orientation, c’est réaffi rmer l’importance de soutenir le développement 
cognitif aussi bien que la maîtrise des savoirs.

Socialiser, pour apprendre à mieux vivre ensemble

Dans une société pluraliste comme la société québécoise, l’école joue un rôle d’agent de cohésion en contribuant 
à l’apprentissage du vivre-ensemble et au développement d’un sentiment d’appartenance à la collectivité. Il lui incombe 
de transmettre le patrimoine des savoirs communs, de promouvoir les valeurs à la base de sa démocratie et de 
préparer les jeunes à devenir des citoyens responsables. Elle doit également chercher à prévenir en son sein les risques 
d’exclusion qui compromettent l’avenir de trop de jeunes.

Qualifi er, selon des voies diverses

L’école a le devoir de rendre possible la réussite scolaire de tous les élèves et de faciliter leur intégration sociale et 
professionnelle, quelle que soit la voie qu’ils choisiront au terme de leur formation. À cette fi n, le ministère de l’Éducation 
défi nit le curriculum national de base. Toutefois, les établissements scolaires ont la responsabilité d’offrir à chaque élève 
un environnement éducatif adapté à ses intérêts, à ses aptitudes et à ses besoins en différenciant la pédagogie et en 
offrant une plus grande diversifi cation des parcours scolaires.

Source : Programme de formation de l’école québécois

La mission de l �école



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

26

LA VISION
Des milieux éducatifs inclusifs, centrés sur la réussite de toutes et de tous, soutenus par leur communauté, qui, ensemble, forment des 
citoyennes et des citoyens compétents, créatifs, responsables, ouverts à la diversité et pleinement engagés dans la vie sociale, culturelle et 
économique du Québec. 

L’un des grands défis pour les sociétés modernes consiste à 
renouveler leur vision de l’éducation et des milieux éducatifs pour 
s’adapter et tirer parti des importantes mutations qui les traversent. 
De nombreux pays, de même que plusieurs provinces canadiennes 
comme l’Ontario et l’Alberta, se sont récemment engagés dans cette 
voie. L’école et les services de garde éducatifs à l’enfance sont le point 
de convergence de nombreuses attentes, mais ils doivent aussi être le 
point de ralliement de tous les acteurs et partenaires qui les expriment. 
La réussite éducative exige une vision claire, cohérente et partagée 
de l’avenir : Quelles qualités exigeons-nous de nos milieux éducatifs? 
Quel sens les mots « instruire », « socialiser » et « qualifier » prennent-ils 
aujourd’hui?

Les milieux éducatifs doivent composer avec des situations de plus 
en plus complexes; ils doivent également saisir toutes les occasions 
d’améliorer les conditions d’apprentissage des enfants et des élèves, 
tout en tenant compte d’une grande diversité de besoins et de 
trajectoires dans leur offre de services. La réussite éducative prend un 
sens différent selon les capacités, les besoins et les aspirations des 
personnes, et requiert l’engagement de toute la société. 

La vision a pour horizon temporel l’an 2030, soit plus d’une douzaine 
d’années de mise en œuvre après le lancement de la politique. Cette 
période permettra de suivre le parcours d’élèves du préscolaire 
jusqu’au terme du secondaire. L’année 2030 coïncide, en outre, avec 
l’agenda mondial pour l’éducation, qui fait partie des 17 objectifs de 
développement durable des Nations Unies.

La réussite éducative couvre les trois grands vecteurs de la 
mission de l’école québécoise : instruire, socialiser, qualifier. 
Elle englobe la réussite scolaire, mais va au-delà de la 
diplomation et de la qualification en tenant compte de tout le 
potentiel de la personne dans ses dimensions intellectuelles, 
cognitives, affectives, sociales et physiques, et ce, dès le plus 
jeune âge. Bien que cette mission soit celle de l’école, plusieurs autres 
éléments y contribuent, par exemple la culture et le sport. La réussite 
éducative vise également l’adoption de valeurs et d’attitudes ainsi que 
le développement de compétences qui formeront une citoyenne ou un 
citoyen responsable, prêt à jouer un rôle actif sur le marché du travail, 
dans sa communauté et dans la société.

Ce sont les résultats de la recherche, l’expérience des meilleures 
pratiques et les grands consensus issus des consultations publiques 
qui ont permis l’émergence de cette vision commune. Elle concerne 
l’école et les services de garde éducatifs à l’enfance, ses acteurs 
et ses partenaires, mais aussi ce que les milieux éducatifs doivent 
valoriser et transmettre aux enfants et aux élèves pour assurer leur 
développement global et leur permettre de réaliser leur plein potentiel 
tout au long de leur vie.



27

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

CETTE VISION DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE SIGNIFIE 
DE PRENDRE EN CONSIDÉRATION DE MULTIPLES 
RÉALITÉS QUI TOUCHENT, NOTAMMENT :

• les capacités intellectuelles, psychologiques, sociales, 
affectives et physiques des enfants et des élèves. 
Cette dimension concerne notamment les enfants et 
les élèves qui éprouvent des difficultés d’adaptation ou 
d’apprentissage, temporaires ou permanentes, ainsi que 
les élèves handicapés;

• les élèves doués, qui peuvent éprouver des difficultés à 
maintenir leur intérêt et leur motivation à apprendre et à 
réussir à la hauteur de leur potentiel;

• les enfants et les élèves qui n’éprouvent pas de 
difficultés particulières et qui, grâce à un soutien et à un 
encouragement adéquats, pourront développer tout leur 
potentiel;

• les enfants et les élèves issus de milieux défavorisés sur le 
plan économique, social ou culturel;

• les parcours des enfants et des élèves, jeunes ou adultes, 
issus de l’immigration et en situation de retard scolaire;

• les caractéristiques linguistiques, culturelles ou religieuses 
du milieu d’origine de la personne;

• les caractéristiques personnelles ou identitaires telles que 
le sexe, le genre et l’orientation sexuelle.

Outre ces caractéristiques individuelles, la politique et les différentes 
interventions qui assureront sa mise en œuvre devront aussi accorder 
une attention particulière à trois réalités qui se distinguent par leurs 
caractéristiques sociales, culturelles, démographiques, géographiques 
et économiques : 

Les enfants et les élèves autochtones

À la base de l’action gouvernementale en contexte autochtone, le 
Québec reconnaît le droit aux Autochtones (les dix Premières Nations 
et la nation inuite) d’exercer leur autonomie, notamment en matière 
d’éducation. Des conventions et des ententes guident le gouvernement 
dans ses relations avec les Autochtones pour que ceux-ci bénéficient 
des services éducatifs auxquels ils ont droit. Ces nations, représentées 
dans 55 communautés sur le territoire, mettent en œuvre une variété 
d’interventions pour soutenir le développement des jeunes enfants 
et permettre aux jeunes et aux adultes de terminer leur parcours 
scolaire. Sur le plan de la persévérance scolaire et de la réussite, elles 
font toutefois face à d’importants défis, qui rendent essentielle une 
approche adaptée, en collaboration avec le gouvernement fédéral. 
Cette approche doit tenir compte de la réalité particulière de chacune 
des nations ainsi que de celles des familles autochtones qui vivent 
hors des communautés.

La mise en valeur des cultures et des langues autochtones est 
une priorité qui s’inscrit dans la vision de la réussite éducative. Les 
enfants et les élèves autochtones d’aujourd’hui sont les futurs leaders 
de leur communauté et de futurs citoyens et citoyennes engagés 
dans la société. Ils doivent avoir accès à des services éducatifs de 
qualité et adaptés à leurs besoins ainsi qu’à des conditions propices 
au développement de tout leur potentiel et au renforcement de leur 
identité. Les enfants et les élèves, jeunes et adultes, doivent pouvoir 
évoluer dans un environnement éducatif inclusif, sécurisant et 
culturellement pertinent.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

28

Les actions qui découleront de la présente politique seront déployées 
au bénéfice des Inuits et des membres des Premières Nations.  
Il importe de prendre en considération que l’éducation des jeunes 
Autochtones se fait dans des lieux très variés, que ceux-ci soient 
dans les écoles du réseau scolaire québécois, dans les écoles des 
Premières Nations ou dans celles des commissions scolaires des 
trois nations autochtones conventionnées.

Pour apporter des réponses concrètes et mieux adaptées à leurs 
réalités, le gouvernement préconise une intervention distincte qui 
prendra en considération leurs particularités et les différences, 
notamment culturelles et sociales. De plus, un ensemble de 
mesures visant à satisfaire les besoins des élèves autochtones en 
matière de réussite éducative seront intégrées dans le Plan d’action 
gouvernemental pour le développement social et culturel des 
Premières Nations et des Inuits, qui intégrera les actions prises par 
le gouvernement face à un ensemble d’enjeux sociaux autochtones. 
Cette démarche globale tiendra compte aussi des divers travaux en 
cours au Gouvernement du Québec en matière de développement 
social et culturel des Autochtones, y compris ceux menés dans le 
cadre de la présente politique.

Les réalités propres à la grande région de Montréal

La grande région de Montréal fait face à des défis multiples et complexes 
qui lui sont souvent propres et qui ont des effets sur plusieurs enjeux liés 
à la réussite éducative. Tant son poids économique et démographique 
que sa concentration de milieux défavorisés et de pluriethnicité font 
en sorte qu’elle doit pouvoir bénéficier d’une attention et de moyens 
particuliers qui lui permettront de contribuer à l’atteinte des objectifs de 
la Politique de la réussite éducative. La mise en œuvre de la présente 
politique tiendra compte de la politique Naître, grandir, s’épanouir à 
Montréal : de l’enfance à l’adolescence, lancée en juin 2016 par la Ville 
de Montréal.

Par ailleurs, la Politique de la réussite éducative endosse pleinement 
les engagements du Gouvernement du Québec sur la reconnaissance 
du statut particulier de la métropole, notamment celui d’instituer le 
« Réflexe Montréal » dans toutes ses politiques économiques et 
sociales. L’entente-cadre signée en décembre 2016 touche plusieurs 
secteurs, dont celui des infrastructures et des équipements scolaires. 

Les régions éloignées et la communauté maritime  
des Îles-de-la-Madeleine  

Chaque région est unique, que ce soit par ses caractéristiques 
socioéconomiques, culturelles ou démographiques. Cependant, pour 
plusieurs régions, la situation géographique, l’étendue du territoire, 
l’insularité ou l’éloignement des grands centres urbains et de diverses 
ressources sont autant de réalités à considérer dans la mise en œuvre 
de la Politique de la réussite éducative. Tous les enfants et élèves, 
jeunes et adultes, quelle que soit leur région, doivent pouvoir bénéficier 
pleinement des diverses stratégies, plans d’action, mesures et 
investissements qui, au cours des prochaines années, concrétiseront 
la vision de la réussite éducative.



29

LA VISION ET LES VALEURS DE LA POLITIQUE

DES VALEURS FORTES :  
UNIVERSALITÉ, ACCESSIBILITÉ ET ÉQUITÉ  
Les milieux éducatifs québécois ont été érigés sur des valeurs fortes pour assurer l’égalité des chances de toutes et de tous devant le défi de 
la réussite éducative. Ces valeurs ont permis au système éducatif de prendre rapidement son essor et de soutenir la société québécoise dans 
son passage à la modernité. 

Tant dans sa vision, ses orientations et les diverses stratégies de mise 
en œuvre qui en découleront, la Politique de la réussite éducative réitère 
ces valeurs fondamentales. Sur le plan de l’équité, sa signification 
et son application seront consolidées et actualisées au regard des 
réalités sociales, économiques, technologiques, démographiques et 
culturelles qui caractérisent le 21e siècle. 

À cet égard, le respect et l’ouverture à la diversité sont aujourd’hui des 
attitudes citoyennes indispensables pour vivre ensemble, qui donnent 
un nouveau rayonnement aux valeurs sur lesquelles s’est construit le 
système éducatif québécois. C’est par l’inclusion que nous pouvons, 
individuellement et collectivement, profiter de la richesse et des 
occasions d’épanouissement que nous apportent les autres. 

Dans un contexte de grande diversité sociale, où s’intègrent 
notamment différentes cultures et religions, les valeurs démocratiques 
de la société québécoise, qui ont intimement forgé son identité et 
pleinement contribué à son essor, doivent être réaffirmées. Celles-ci 
accordent une place particulièrement importante à l’égalité entre les 
femmes et hommes, dont doivent tenir compte toutes les politiques, 
les lois et les interventions publiques. 



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

30

DES AMBITIONS POUR TOUTES ET TOUS
Les enfants sont désireux d’apprendre. Ils bénéfi cient d’activités 
éducatives appropriées à leur stade de développement et arrivent 
pleinement préparés à l’école, sur un pied d’égalité avec tous les 
enfants de leur âge. Ils vivent dans un milieu attentif à leurs besoins, 
propice à la rencontre des autres et à la découverte de leurs intérêts 
et de leur potentiel.

Les élèves souhaitent réussir leur parcours scolaire et investissent 
les efforts nécessaires pour y parvenir. Avec le soutien et 
l’accompagnement de leurs parents, du personnel enseignant et d’une 
diversité d’intervenants, tous exploitent leur potentiel au maximum.

L’enseignante, l’enseignant et le personnel éducateur ont 
les compétences, les connaissances et les outils, et bénéfi cient du 
soutien et de la reconnaissance nécessaires pour faire des choix allant 
dans le sens du développement global des enfants et de la réussite de 
tous les élèves. Ils savent développer et ajuster leurs pratiques. Pour 
ce faire, ils reçoivent une formation exemplaire, veillent à assurer leur 
développement professionnel tout au long de leur carrière et disposent 
de ressources éducatives et pédagogiques de qualité. 

L’équipe-école a institué une forte culture de collaboration pour 
procurer à tous les élèves un soutien, un accompagnement et une 
réponse à leurs besoins. Elle favorise l’adoption des meilleures pratiques 
sur le plan pédagogique, organisationnel et communicationnel.

La directrice ou le directeur de l’école offre un milieu de vie agréable, 
moderne, stimulant et innovant. Elle ou il mise sur l’engagement 
des parents, des familles et de la communauté, sur la convergence 
de différentes ressources professionnelles, sur des méthodes 
pédagogiques fondées sur des données probantes et sur l’utilisation 
optimale des ressources éducatives numériques. Son leadership facilite 
la réalisation du projet éducatif de l’école et l’application des règles de 
vie qui en font un milieu propice à l’apprentissage, au développement 
et à la réussite.

La ou le commissaire scolaire exerce pleinement son rôle dans 
une perspective de soutien aux écoles et aux centres situés sur son 
territoire. Elle ou il leur accorde la marge de manœuvre pour répondre 
le mieux possible aux besoins des élèves, s’assure qu’ils disposent 
des ressources nécessaires à la réalisation de leur projet éducatif et 
mobilise tous les partenaires de sa région pour la réussite éducative.

Les parents et les familles ont à cœur d’exercer le rôle qui leur 
revient dans la réussite éducative. Ils sont très impliqués dans la vie de 
l’école et des services de garde éducatifs à l’enfance. Collaborateurs 
de première importance, ils participent à diverses activités scolaires, 
culturelles, sportives et récréatives. 

Les acteurs et les partenaires de l’école et des services de 
garde éducatifs à l’enfance engagés dans le développement des 
enfants et la réussite des élèves contribuent à la réussite éducative 
par diverses initiatives. Ils comprennent, entre autres, les organismes 
communautaires et d’éducation populaire, les Instances régionales de 
concertation sur la persévérance scolaire et la réussite éducative, les 
intervenants du réseau de la santé et des services sociaux, les milieux 
municipaux et culturels, les milieux du loisir et du sport ainsi que le 
milieu des affaires et les entreprises. 

 

 exerce pleinement son rôle dans 
une perspective de soutien aux écoles et aux centres situés sur son 
territoire. Elle ou il leur accorde la marge de manœuvre pour répondre 
le mieux possible aux besoins des élèves, s’assure qu’ils disposent 
des ressources nécessaires à la réalisation de leur projet éducatif et 
mobilise tous les partenaires de sa région pour la réussite éducative.

 ont à cœur d’exercer le rôle qui leur 
revient dans la réussite éducative. Ils sont très impliqués dans la vie de 
l’école et des services de garde éducatifs à l’enfance. Collaborateurs 
de première importance, ils participent à diverses activités scolaires, 

Les acteurs et les partenaires de l’école et des services de 
 engagés dans le développement des 

enfants et la réussite des élèves contribuent à la réussite éducative 
par diverses initiatives. Ils comprennent, entre autres, les organismes 
communautaires et d’éducation populaire, les Instances régionales de 
concertation sur la persévérance scolaire et la réussite éducative, les 
intervenants du réseau de la santé et des services sociaux, les milieux 
municipaux et culturels, les milieux du loisir et du sport ainsi que le 
milieu des affaires et les entreprises. 



31

LES GRANDS OBJECTIFS ET LES RÉSULTATS ASSOCIÉS À LA VISION

LES GRANDS OBJECTIFS 
ET LES RÉSULTATS ASSOCIÉS À LA VISION
Au fi l des années, le Ministère a mis en œuvre diverses mesures visant 
à améliorer la réussite scolaire des élèves. Pour en évaluer l’effi cacité et 
l’atteinte des résultats, il s’est fi xé à plusieurs occasions des objectifs 
et des cibles. Ainsi, en 2009, la stratégie d’action L’école, j’y tiens! a 
fi xé un taux de diplomation ou de qualifi cation de 80 % pour les élèves 
de moins de 20 ans, d’ici 2020.

Mesurer la réussite éducative est un défi  en soi, car il n’existe pas 
d’indicateur unique et englobant qui permet de l’évaluer en un seul 

coup d’œil. La politique n’a pas la prétention de résoudre cette diffi culté. 
Chacun des indicateurs proposés offre une perspective distincte, et 
ceux-ci doivent être considérés dans leur ensemble. Ils refl ètent le 
contexte particulier du Québec en termes de structure scolaire, de 
mode de suivi des apprentissages et d’exigences de sanction.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

32

LA DIPLOMATION ET LA QUALIFICATION 
OBJECTIF 1 
D’ici 2030, porter à 90 % la proportion des élèves de 
moins de 20 ans qui obtiennent un premier diplôme ou 
une première qualification, et à 85 % la proportion de ces 
élèves titulaires d’un premier diplôme (DES et DEP).

Le taux de diplomation et de qualification par cohorte de nouveaux 
inscrits au secondaire est le principal indicateur de réussite scolaire. 
Même si sa portée est restreinte par rapport à la notion plus globale 
de réussite éducative, il offre cependant un point de vue essentiel pour 

évaluer le cheminement des élèves dans le système scolaire, réseau 
public et réseau d’enseignement privé confondus. Le tableau suivant 
illustre l’évolution récente des taux de diplomation et de qualification 
depuis la cohorte de 2002. En 2014-2015, le taux de diplomation et 
de qualification après 7 ans est de 78,8 %.

RÉPARTITION (EN POINTS DE POURCENTAGE) DU TAUX D’OBTENTION D’UN PREMIER DIPLÔME OU D’UNE PREMIÈRE 
QUALIFICATION SELON LE TYPE DE SANCTION OBTENUE, APRÈS SEPT ANS, POUR LES COHORTES DE NOUVEAUX INSCRITS  
EN 1re SECONDAIRE, SEXES RÉUNIS, ENSEMBLE DU QUÉBEC, COHORTES DE 2002 À 2008

Cohorte 
2002 suivie 

jusqu'en 
2008-2009

Cohorte 
2003 suivie 

jusqu'en 
2009-2010

Cohorte 
2004 suivie 

jusqu'en 
2010-2011

Cohorte 
2005 suivie 

jusqu'en 
2011-2012

Cohorte 
2006 suivie 

jusqu'en 
2012-2013

Cohorte 
2007 suivie 

jusqu'en 
2013-2014

Cohorte 
2008 suivie 

jusqu'en 
2014-2015

TAUX DE DIPLOMATION ET DE QUALIFICATION (%) 71,9 72,3 73,4 75,0 75,8 77,7 78,8

DES et DEP 70,5 70,8 71,3 71,7 71,5 73,4 74,5

Diplôme d'études secondaires (DES) 68,8 69,2 69,7 70,1 69,9 71,8 72,7

Diplôme d'études professionnelles (DEP) 1,7 1,6 1,6 1,6 1,6 1,6 1,8

Autres diplômes 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2

Attestation de spécialisation professionnelle (ASP) 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2

Attestation d'études professionnelles (AEP) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0

Qualifications 1,3 1,4 2,0 3,2 4,1 4,1 4,1

Certificat de formation à un métier semi-spécialisé (CFMS) 0,0 0,2 1,3 2,6 3,2 3,3 3,3

Certificat de formation préparatoire au travail (CFPT) 0,0 0,0 0,1 0,4 0,8 0,7 0,7

Autres certificats ou attestations 1,3 1,1 0,6 0,2 0,1 0,1 0,1

Source : MEES, GIR, DGSEG, DIS, compilation spéciale des taux de diplomation et de qualification par cohorte au secondaire, avril 2016.



33

LES GRANDS OBJECTIFS ET LES RÉSULTATS ASSOCIÉS À LA VISION

L’ÉQUITÉ 
OBJECTIF 2 
D’ici 2030, réduire de moitié les écarts de réussite entre 
différents groupes d’élèves 

Le taux de diplomation et de qualification selon le type de sanction 
et les cohortes d’élèves donne une perspective globale de la réussite 
scolaire. Toutefois, il masque des différences importantes chez 
différents groupes d’élèves plus vulnérables et pour lesquels les 
chances de réussite sont moindres en raison de différents facteurs. 
Les principes d’équité et d’égalité des chances exigent de prendre en 
considération les écarts de réussite observés entre différents groupes 
d’élèves et de prendre les moyens pour les réduire le plus possible. 

Les groupes d’élèves où on observe un écart de réussite plus significatif 
sont les garçons, les élèves handicapés ou en difficulté d’adaptation 
ou d’apprentissage, les élèves de milieux défavorisés et les élèves 
immigrants de première génération. L’objectif est de réduire de moitié 
les écarts entre eux et les autres élèves dans l’obtention d’un premier 
diplôme ou qualification, avant l’âge de 20 ans. On atteindra cette 
cible en établissant plusieurs objectifs propres à ces groupes d’élèves. 

Les écarts observés en 2014-20151 chez ces groupes d’élèves sont 
les suivants :

• 73,8 % des garçons ont obtenu un premier diplôme ou une 
première qualification avant l’âge de 20 ans, tous réseaux 
confondus, ce qui correspond à une différence de 10,1 points  
de pourcentage entre les garçons et les filles;

• 48,3 % des élèves handicapés ou en difficulté d’adaptation ou 
d’apprentissage fréquentant le réseau public ont obtenu un 
premier diplôme ou une première qualification avant l’âge de 
20 ans, ce qui correspond à une différence de 34,1 points de 
pourcentage entre ces élèves et les élèves ordinaires;

• Parmi ceux qui ont commencé leur secondaire dans une école 
en milieu défavorisé2, le taux de diplomation et de qualification 
avant l’âge de 20 ans est de 69 %, ce qui correspond à une 
différence de 8,9 points de pourcentage entre ces élèves et les 
élèves des autres milieux;

• 75,0 % des élèves immigrants de première génération ont obtenu 
un premier diplôme ou une première qualification avant l’âge  
de 20 ans, ce qui correspond à une différence de 4,1 points  
de pourcentage entre ces élèves et les autres élèves.

1  Données 2014-2015 (cohorte 2008-2009)
2  D’après l’indice de milieu socio-économique de l’école secondaire fréquentée, au réseau public (IMSE de 

rang décile 8, 9 ou 10).



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

34

LA PRÉVENTION 
OBJECTIF 3 
D’ici 2025, porter à 80 % la proportion d’enfants qui 
commencent leur scolarité sans présenter de facteur 
de vulnérabilité pour leur développement.

L’application du principe d’égalité des chances exige d’adopter 
des approches et des stratégies préventives auprès de tous les 
enfants pour qu’ils puissent se développer pleinement et s’intégrer 
au milieu scolaire dans les meilleures conditions. Tout retard dans le 
développement de l’enfant lors de son entrée à l’école est susceptible 
de fragiliser son plaisir d’apprendre et son désir de réussir. 

Au Québec, en 2012, sur les 79 956 enfants admissibles à l’Enquête 
québécoise sur le développement des enfants à la maternelle, environ 
20 000, soit un peu plus d’un enfant sur quatre (25,6 %), présentent 
une vulnérabilité dans au moins un des cinq domaines de leur 
développement (santé physique et bien-être; compétences sociales; 
maturité affective; développement cognitif et langagier; habiletés de 
communication; et connaissances générales). Ainsi, en 2012, 74,4 % 
des enfants commençaient leur scolarité sans présenter de facteur de 
vulnérabilité pour leur développement.

L’atteinte de cette cible de 80 % est sous la responsabilité du 
ministère de la Famille et celle-ci se trouve également dans la Politique 
gouvernementale de prévention en santé.

34

D’ici 2025, porter à 80 % la proportion d’enfants qui 
commencent leur scolarité sans présenter de facteur 
de vulnérabilité pour leur développement.

L’application du principe d’égalité des chances exige d’adopter 
des approches et des stratégies préventives auprès de tous les 
enfants pour qu’ils puissent se développer pleinement et s’intégrer 
au milieu scolaire dans les meilleures conditions. Tout retard dans le 
développement de l’enfant lors de son entrée à l’école est susceptible 
de fragiliser son plaisir d’apprendre et son désir de réussir. 



35

LES GRANDS OBJECTIFS ET LES RÉSULTATS ASSOCIÉS À LA VISION

LA MAÎTRISE DE LA LANGUE 
OBJECTIF 4 
D’ici 2030, porter à 90 % le taux de réussite à l’épreuve 
ministérielle d’écriture, langue d’enseignement, de la 
4e année du primaire (2e année du 2e cycle), dans le 
réseau public

Les compétences en littératie sont fondamentales, car elles constituent 
les assises sur lesquelles les autres apprentissages scolaires vont 
pouvoir être intégrés. La maîtrise de la langue ouvre non seulement 
l’accès à la connaissance et aux savoirs, mais aussi à la communication 
et aux relations personnelles et sociales qui enrichissent la qualité de 
vie de la personne. La réussite des épreuves ministérielles en écriture 
tôt dans le parcours d’un élève est donc déterminante et elle est 
certainement un indicateur probant de ses possibilités d’atteindre son 
plein potentiel.

De 2009 à 2013, les résultats d’un échantillonnage d’élèves ayant 
réalisé l’épreuve ministérielle d’écriture, langue d’enseignement, de la  
4e année du primaire (2e année du 2e cycle) ont démontré un taux 
de réussite qui variait entre 80,0 % à 86,9 %. Un processus annuel 
standardisé sera mis en place pour permettre de documenter, au 
moyen d’échantillons, les résultats de cette épreuve ministérielle et de 
suivre l’évolution des résultats.

OBJECTIF 5 
Augmenter de 5 points de pourcentage la part de 
la population adulte du Québec qui démontre des 
compétences élevées en littératie selon les résultats 
du Programme pour l’évaluation internationale des 
compétences des adultes (PEICA) de 2022 

Le développement des compétences en littératie est un processus 
dynamique qui évolue au fil du temps, au gré des apprentissages que 
réalisent les adultes. La collecte de données associées au PEICA a été 
mise en place par l’Organisation de coopération et de développement 
économiques (OCDE). Elle vise à mesurer, entre autres, le niveau de 
compétence en littératie de la population âgée de 16 à 65 ans. 

Cet exercice se déroule tous les dix ans et la dernière collecte de 
données a eu lieu en 2011-2012. À ce moment-là, 47 % des adultes 
du Québec avaient atteint les niveaux de compétences en littératie 3, 
4 ou 5, qui correspondent aux niveaux les plus élevés de la maîtrise 
de la littératie.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

36

LE CHEMINEMENT SCOLAIRE 
OBJECTIF 6 
D’ici 2030, ramener à 10 % la proportion d’élèves entrant 
à 13 ans ou plus au secondaire, dans le réseau public

L’entrée avec une ou des années de retard au secondaire a des effets 
négatifs sur le cheminement scolaire de l’élève et, ultimement, sur 
sa réussite éducative. Le retard scolaire au primaire accroît de façon 
importante le risque de décrochage au secondaire. En effet, l’âge des 
élèves à l’entrée au secondaire a un effet sur le taux de diplomation et 
de qualifi cation après sept ans. On constate un écart entre les élèves 
qui entrent au secondaire à l’âge attendu (12 ans ou moins) et ceux qui 
entrent en ayant déjà accumulé un retard (13 ans et plus). Le taux de 
diplomation est inférieur chez ces derniers. 

Les diffi cultés scolaires et le désengagement de ces jeunes à l’égard 
de l’école justifi ent notamment que des interventions précoces 
soient faites.

LE MILIEU DE VIE 
OBJECTIF 7 
D’ici 2030, faire en sorte que tous les bâtiments du parc 
immobilier soient dans un état satisfaisant

Considérant que l’environnement physique et architectural des écoles 
a un effet sur les résultats scolaires des élèves, ces dernières doivent 
être des milieux de vie agréables, stimulants et sécuritaires. La qualité 
des bâtiments facilite aussi le travail des enseignantes et enseignants 
et de l’ensemble du personnel scolaire.

En 2017, on dénombre 4 000 bâtiments scolaires, dont près de 70 %, 
soit 2 743, sont dans un état satisfaisant, c’est-à-dire que leur indice 
de vétusté physique est inférieur ou égal à 15 %. Cet indice correspond 
au coût des travaux à réaliser sur cinq ans, divisé par la valeur de 
remplacement du bâtiment.

 

LES ÉLÈVES AUTOCHTONES

Il est important d’intervenir pour éliminer l’important écart de réussite qui existe chez les élèves autochtones par rapport à l’ensemble 
des élèves. Les multiples facteurs et problématiques qui sous-tendent cet écart exigent que l’on adopte une approche particulière pour 
le résorber et favoriser le dynamisme et la vitalité des communautés autochtones. Ainsi, des travaux seront menés, en concertation 
avec le milieu autochtone, pour permettre de défi nir des objectifs et des cibles en matière de réussite éducative des élèves autochtones, 
concevoir des mesures destinées à accroître leur réussite et faire en sorte qu’ils puissent atteindre leur plein potentiel au bénéfi ce de 
leur communauté et de l’ensemble de la société québécoise.



37

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

LES TROIS AXES, LES ENJEUX 
ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

LES TROIS AXES DE LA POLITIQUE

La Politique de la réussite éducative prend appui sur les trois axes 
qui ont structuré le cadre de réfl exion présenté lors des consultations 
publiques : 

• L’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous 

• Un milieu inclusif propice au développement, à l’apprentissage et 
à la réussite

• Des acteurs et des partenaires mobilisés pour la réussite  

Chacun des trois axes de la politique renvoie à un niveau d’intervention 
précis : l’enfant et l’élève; le service de garde éducatif à l’enfance ou 
l’école; les acteurs et les partenaires de la communauté. 

Il va sans dire que ces axes sont interdépendants et que le succès 
des interventions à un niveau dépend de leur complémentarité avec 
les autres, notamment du travail concerté des différents intervenants, 
acteurs ou partenaires.

LES TROIS AXES, LES ENJEUX 

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

3

2
1



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

38

L’ENFANT ET L’ÉLÈVE
AXE 1  
L’ATTEINTE DU PLEIN POTENTIEL DE TOUTES ET DE TOUS  
L’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous est au cœur de la mission de l’école et des services de garde éducatifs à l’enfance. Le 
développement global des enfants influence de façon importante la préparation à l’école, l’adaptation au milieu scolaire et la réussite éducative. 

Ce premier axe de la Politique de la réussite éducative regroupe trois enjeux qui concernent plus directement les services et les interventions 
auprès des enfants et des élèves, jeunes et adultes.

La nécessité d’une intervention précoce et continue qui prépare et 
facilite, notamment, les transitions qui jalonneront le parcours éducatif 
de la personne est probablement le consensus le plus spontané et 
prépondérant des consultations publiques de l’automne 2016. À cet 
égard, la préparation de l’enfant à l’école est considérée comme une 
étape des plus importantes dans le continuum des services éducatifs. 
De plus, l’intervention rapide auprès de tous les enfants et de tous les 
élèves, jeunes et adultes, a été unanimement reconnue comme une 
stratégie de prévention à privilégier tout au long de leur parcours.

L’apparition de difficultés et de besoins particuliers peut survenir à 
tous âges et accroître dangereusement les risques de décrochage 
scolaire, notamment chez les garçons, pour lesquels l’incidence est 
généralement plus élevée.

L’importance du recours à des approches et à des pratiques 
préventives a été fortement soulignée par les parents, les directions 
d’école, le personnel enseignant, les services de garde éducatifs à 
l’enfance, les organismes communautaires, les milieux de la recherche 
et les diverses organisations locales, régionales et nationales. Cette 
approche préventive permet de connaître et de comprendre non 
seulement les limites ou les difficultés temporaires ou permanentes 
d’une personne, mais aussi l’étendue de ses talents et de son potentiel. 

ENJEU 1
DES INTERVENTIONS 
PRÉCOCES, RAPIDES  

ET CONTINUES



39

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

39

ORIENTATION 1.1 
AGIR TÔT ET RAPIDEMENT
La préparation de l’enfant à l’école est certainement une des étapes La préparation de l’enfant à l’école est certainement une des étapes 
déterminantes de son parcours éducatif. Il est donc crucial d’agir de déterminantes de son parcours éducatif. Il est donc crucial d’agir de 
façon concertée, particulièrement au regard des différentes étapes façon concertée, particulièrement au regard des différentes étapes 
qu’il aura à vivre lors de son entrée dans un service de garde éducatif qu’il aura à vivre lors de son entrée dans un service de garde éducatif 
à l’enfance, puis de son entrée à la maternelle. 

La précocité et la rapidité des interventions, dès qu’un problème La précocité et la rapidité des interventions, dès qu’un problème 
apparaît, permettent d’offrir une réponse adaptée aux besoins de la apparaît, permettent d’offrir une réponse adaptée aux besoins de la 
personne, qui sera bénéfi que à son développement global et à sa personne, qui sera bénéfi que à son développement global et à sa 
capacité d’apprendre et de réussir. Elles mèneront plus rapidement au capacité d’apprendre et de réussir. Elles mèneront plus rapidement au 
dépistage de diffi cultés dès la petite enfance et à la mise en place des dépistage de diffi cultés dès la petite enfance et à la mise en place des 
interventions requises ainsi qu’au recours à des services spécialisés, interventions requises ainsi qu’au recours à des services spécialisés, 
le cas échéant. 

Il faut être particulièrement attentif aux enfants et aux jeunes élèves Il faut être particulièrement attentif aux enfants et aux jeunes élèves 
de 0-8 ans chez qui le cumul de facteurs de risque sur le plan de 0-8 ans chez qui le cumul de facteurs de risque sur le plan 
personnel, familial, scolaire ou social peut gravement compromettre personnel, familial, scolaire ou social peut gravement compromettre 
le développement, les apprentissages et l’atteinte du plein potentiel. le développement, les apprentissages et l’atteinte du plein potentiel. 

L’observation et le dépistage de diffi cultés chez les enfants de 0 à 5 ans L’observation et le dépistage de diffi cultés chez les enfants de 0 à 5 ans 
s’inscrivent assurément comme les premières étapes d’une démarche s’inscrivent assurément comme les premières étapes d’une démarche 
continue de prévention. La relation qu’établit le personnel éducateur continue de prévention. La relation qu’établit le personnel éducateur 
avec l’enfant et ses parents est indispensable pour déceler les signes avec l’enfant et ses parents est indispensable pour déceler les signes 
de diffi cultés et en déterminer les causes. 

Il est important de souligner que la prévention et une intervention Il est important de souligner que la prévention et une intervention 
précoce et rapide s’adressent tout autant aux enfants et aux élèves précoce et rapide s’adressent tout autant aux enfants et aux élèves 
qui n’éprouvent pas de diffi cultés particulières ou qui ne vivent pas de qui n’éprouvent pas de diffi cultés particulières ou qui ne vivent pas de 
situations problématiques. Ils ont eux aussi besoin de toute l’attention situations problématiques. Ils ont eux aussi besoin de toute l’attention 
et du suivi nécessaires pour maintenir leur progression et consolider et du suivi nécessaires pour maintenir leur progression et consolider 
leur cheminement vers la réussite. 

« LA RÉUSSITE N’EST PAS 
LA MÊME POUR CHACUN, 
MAIS TOUT LE MONDE 
PEUT RÉUSSIR. »
Élève, consultation régionale, 
Montérégie, le 14 novembre 2016



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

40

ORIENTATION 1.2 
AGIR DE FAÇON CONTINUE ET CONCERTÉE
L’intervention précoce et rapide n’est pas qu’une question d’âge. Elle 
est tout aussi nécessaire lorsque l’enfant ou l’élève fait face à des 
événements ou à des transitions critiques où il faut l’aider à s’adapter, 
et cela peut arriver à tout moment dans son parcours éducatif. Aussi 
est-il essentiel de lui offrir un accompagnement tout au long de ce 
parcours, jusqu’à l’obtention d’un diplôme ou d’une qualifi cation, 
que ce soit sur le plan du développement global ou de celui des 
apprentissages scolaires.  

Il existe, par ailleurs, des transitions propres aux élèves immigrants, 
comme le passage de la classe d’accueil à la classe ordinaire. Des 
actions rapides et ciblées doivent aussi être mises en œuvre pour aider 
les élèves immigrants qui arrivent en cours de scolarité, notamment 
au secondaire.

Agir de façon continue, c’est mettre la personne au cœur des 
préoccupations et la considérer dans un continuum de services 
dépassant les missions et les limites des différentes organisations qui 
jalonnent son parcours. C’est aussi assurer la cohérence et l’effi cacité 
de l’ensemble des interventions destinées à soutenir la personne 
dans son cheminement éducatif et suivre la progression de ses 
apprentissages. La continuité des services est essentielle pour préparer 
et faciliter les transitions que l’enfant ou l’élève aura à vivre, que ce soit 
du service de garde éducatif à l’enfance ou de la maison au préscolaire, 
du préscolaire au primaire, du primaire au secondaire, du premier au 
deuxième cycle du secondaire, de l’école secondaire vers un centre 
d’éducation des adultes, un centre de formation professionnelle, les 
études supérieures ou le marché du travail. La continuité de services 
contribue non seulement à consolider le parcours éducatif de l’enfant 
et de l’élève, mais également à réduire les risques de décrochage. À 
cet effet, il faudra élaborer des stratégies qui permettront de soutenir 
adéquatement les jeunes jusqu’à leur majorité, de façon que le plus 
grand nombre d’entre eux obtiennent le diplôme ou la qualifi cation qui 
leur permettra, à court ou à moyen terme, de poursuivre leur scolarité 
ou le développement de leurs compétences.

Le continuum de services est grandement facilité par le développement 
ou le renforcement de pratiques et de structures permanentes de 
communication, d’information et de concertation entre les différents 
milieux qui s’impliquent dans la réussite éducative. Le partage de 
l’information entre les services de garde éducatifs à l’enfance, les 
services de santé, les organismes communautaires, l’école et les 
établissements d’enseignement supérieur, de même qu’entre les 
différents ordres d’enseignement est essentiel pour assurer un suivi 
et un accompagnement qui correspondent aux caractéristiques de 
l’enfant et de l’élève et qui s’adaptent à l’évolution de leurs besoins, 
jusqu’à leur majorité ou au terme de leur parcours secondaire.

 « L’ÉCOLE, CE N’EST PAS 
SEULEMENT OÙ ON APPREND 
LES MATHS, LE FRANÇAIS 
ET L’ANGLAIS. C’EST AUSSI OÙ 
ON APPREND À SE DÉVELOPPER 
EN TANT QUE PERSONNE ET OÙ 
ON NOUS DONNE DES OUTILS 
POUR ALLER LOIN ET RÉALISER 
NOS OBJECTIFS. »
Élève, consultation régionale, Lanaudière 
et Laurentides, le 25 novembre 2016



41

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ENJEU 1
DES INTERVENTIONS PRÉCOCES, RAPIDES ET CONTINUES

Pour favoriser des interventions précoces, rapides et continues auprès de tous les enfants et de tous les élèves, 
le gouvernement :

• révisera le modèle de fi nancement qui s’applique aux élèves handicapés ou en diffi culté d’adaptation 
ou d’apprentissage; 

• ajoutera des ressources spécialisées de façon à augmenter l’offre de services intégrés et à améliorer 
l’accompagnement des élèves ayant des besoins particuliers dans les centres de formation professionnelle 
et les centres d’éducation des adultes;

• publiera une stratégie interministérielle concertée entre le ministère de la Famille, le ministère de l’Éducation 
et de l’Enseignement supérieur et le ministère de la Santé et des Services sociaux sur les services éducatifs aux jeunes 
enfants 0-8 ans. Cette stratégie visera notamment à favoriser la continuité, la qualité et l’accessibilité des services 
éducatifs, de la petite enfance jusqu’à la fi n du premier cycle du primaire, et à assurer les bases en littératie 
et en numératie;

• poursuivra le déploiement de la maternelle 4 ans à temps plein en complémentarité avec l’offre des services 
de garde éducatifs à l’enfance.

• analysera l’opportunité de prolonger la période obligatoire de fréquentation scolaire de 16 à 18 ans, ou jusqu’à 
l’obtention d’un premier diplôme ou d’une première qualifi cation, en offrant aux élèves des parcours correspondant 
à leurs besoins, notamment en matière de formation qualifi ante.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

42

Le terme fondations réunit sous une même appellation un large registre 
de connaissances, de compétences et d’attitudes. Les fondations 
rendent la personne apte à apprendre tout au long de sa vie et à 
bénéfi cier d’une plus grande liberté et d’une plus grande autonomie 
dans ses choix personnels, professionnels et autres. 

Outre ces fondations, le système scolaire doit offrir des parcours 
variés, fl exibles et fl uides qui répondent tant aux besoins des fi lles que 
des garçons, des jeunes que des adultes, et ce, en formation générale 
et professionnelle. Il doit aussi permettre d’accueillir et de soutenir 
autant les personnes en continuité de formation que celles qui ont des 
trajectoires de formation atypiques ou non conventionnelles.

ORIENTATION 2.1
DÉVELOPPER LES COMPÉTENCES EN LITTÉRATIE ET EN NUMÉRATIE 
DÈS LA PETITE ENFANCE ET TOUT AU LONG DE LA VIE
La littératie et la numératie sont les assises de toutes les trajectoires 
éducatives. Elles vont au-delà de la lecture, de l’écriture et du calcul. 
Elles englobent aussi la capacité d’utiliser l’information et d’accéder 
aux connaissances qui se présentent dans divers supports matériels 
ou numériques. Elles permettent de prendre des décisions éclairées 
dans une variété de contextes. 

Le développement du langage et l’éveil à la lecture, à l’écriture et à 
la mathématique doivent commencer tôt chez les jeunes enfants, 
principalement par le jeu. Ce sont des préalables essentiels à une transition 
réussie vers l’école et les futurs apprentissages scolaires. Un défi cit 
cumulé de ces compétences nuira aux apprentissages de la personne et 
l’empêchera de reconnaître et de développer son plein potentiel.

Chez les adultes, l’analphabétisme ou le fait d’avoir de faibles 
compétences en littératie et en numératie est un problème qui se 
répercute non seulement sur le présent et sur l’avenir de la personne, 
mais aussi sur le développement et la réussite scolaire de ses propres 
enfants. Le faible niveau de scolarité des parents, particulièrement 
celui de la mère, peut rendre plus diffi ciles l’engagement parental et le 
soutien à l’enfant et augmenter les risques d’abandon scolaire chez les 
élèves. À l’opposé, un parent qui possède de bonnes compétences 
en littératie et en numératie est mieux outillé pour accompagner son 
enfant dans son développement et son parcours scolaire.

Rejoindre et maintenir certains adultes éloignés du parcours 
scolaire dans une démarche d’apprentissage en milieu formel ou 
communautaire et les aider avec des outils adéquats à préciser leurs 
besoins et à défi nir un projet de formation est inhérent au concept 
d’apprentissage tout au long de la vie. L’acquisition de compétences 
adéquates en littératie et en numératie est un objectif qui doit être 
réaffi rmé tout au long du parcours éducatif chez les enfants, les 
jeunes et les adultes, à la formation professionnelle comme à la 
formation générale.

ENJEU 2
DES FONDATIONS 

ET DES PARCOURS 
POUR APPRENDRE 

TOUT AU LONG 
DE LA VIE

42

ORIENTATION 2.1
DÉVELOPPER LES COMPÉTENCES EN LITTÉRATIE ET EN NUMÉRATIE 
DÈS LA PETITE ENFANCE ET TOUT AU LONG DE LA VIE
La littératie et la numératie sont les assises de toutes les trajectoires 
éducatives. Elles vont au-delà de la lecture, de l’écriture et du calcul. 
Elles englobent aussi la capacité d’utiliser l’information et d’accéder 
aux connaissances qui se présentent dans divers supports matériels 
ou numériques. Elles permettent de prendre des décisions éclairées 
dans une variété de contextes. 

Le développement du langage et l’éveil à la lecture, à l’écriture et à 
la mathématique doivent commencer tôt chez les jeunes enfants, 
principalement par le jeu. Ce sont des préalables essentiels à une transition 
réussie vers l’école et les futurs apprentissages scolaires. Un défi cit 
cumulé de ces compétences nuira aux apprentissages de la personne et 
l’empêchera de reconnaître et de développer son plein potentiel.

« PRÉPARER POUR L’ÉCOLE C’EST BIEN, 
MAIS PRÉPARER POUR LA VIE, C’EST MIEUX. » 
Membre du personnel scolaire, consultation régionale, Saguenay–Lac-Saint-Jean, 
le 7 novembre 2016



43

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 2.2 
MIEUX INTÉGRER LES COMPÉTENCES DU 21e SIÈCLE  
ET LES POSSIBILITÉS DU NUMÉRIQUE

Les compétences du 21e siècle

La notion de compétence évolue au rythme des différentes mutations 
que traversent les sociétés modernes. Pour l’école du 21e siècle, 
l’éventail des compétences menant à la réussite éducative comprend 
de multiples dimensions qui permettront aux élèves de devenir des 
citoyennes et des citoyens compétents, créatifs, responsables et 
pleinement engagés dans leur vie personnelle, familiale, professionnelle 
et sociale.

En plus des compétences propres à une discipline, l’élève est amené 
à développer des compétences transversales, comme la pensée 
critique, la résolution de problèmes, la communication, la collaboration, 
l’esprit d’entreprise, l’habileté à exploiter le potentiel des technologies, 
la créativité et l’innovation. Le contact avec les arts et la culture 
contribue à renforcer le développement de ces compétences. Les 
compétences du 21e siècle comprennent aussi d’autres dimensions 
de la réussite éducative, comme l’autonomie et la gestion personnelle, 
la responsabilité sociale ainsi que la sensibilisation culturelle, 
mondiale et environnementale. Prises globalement, les compétences  
du 21e siècle favorisent une plus grande ouverture sur le monde et 
une plus large prise de conscience de sa diversité et de sa richesse.  
Elles peuvent susciter chez l’élève un sens accru de l’entrepreneuriat 
et de l’innovation.

Il existe, au sein d’importants organismes internationaux comme 
l’OCDE, l’UNESCO et l’Union européenne, un consensus sur 
l’importance d’enseigner ces compétences dans les écoles du 
21e siècle. La nécessité de développer ces compétences a aussi été 
largement évoquée lors des consultations publiques sur la réussite 
éducative, tant par la population en général que les milieux éducatifs, 
et même par les milieux de la recherche, du travail et des affaires.

Les compétences du 21e siècle présentent plusieurs similitudes 
avec les compétences transversales définies dans le Programme de 
formation de l’école québécoise de même qu’avec le curriculum de la 
formation générale des adultes et les compétences à acquérir tout au 
long du cheminement en formation professionnelle. Cependant, dans 
un contexte où le monde qui nous entoure est en constante mutation, il 
nous faut aujourd’hui les réexaminer et envisager les meilleures façons 
de les intégrer dans les régimes pédagogiques, les grilles-matières et 
les programmes. Ces compétences touchent l’ensemble des jeunes 
et des adultes, à tout moment de leur vie.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

4444

Les possibilités du numérique

Le numérique est le moteur de multiples transformations sociales, 
économiques et culturelles. Il modifi e les formes et les contenus des 
connaissances ainsi que les façons d’y accéder et de les produire. 
Sa présence dans toutes les sphères de l’activité humaine fait en 
sorte que la capacité d’une personne à l’utiliser de façon autonome 
et créative est devenue une compétence indispensable, qu’elle aura à 
maintenir et à rehausser tout au long de sa vie. 

Le développement des compétences numériques, chez les jeunes 
comme chez les adultes, leur donnera une plus grande autonomie 
dans leurs apprentissages. Il contribuera à l’atteinte de leur plein 
potentiel, au bien-vivre en société et à leurs réussites sur le marché 
du travail. La maîtrise du numérique est aussi un important facteur 
d’équité pour les enfants ou les élèves issus de milieux défavorisés et 
de l’immigration.

Le numérique est déjà à l’œuvre dans la transformation de l’école; il reste 
à poursuivre son déploiement de façon équitable et à mieux exploiter 
son potentiel pour améliorer l’enseignement et l’apprentissage. Il 
donne accès à des outils qui peuvent améliorer signifi cativement les 
ressources et les pratiques pédagogiques, faciliter la tâche du personnel 
enseignant, libérer davantage de temps pour le consacrer à l’élève, 
faciliter les communications et favoriser des relations plus soutenues 
avec les parents. Toutefois, la responsabilité du changement ne peut 
reposer sur les seules épaules du personnel enseignant. L’utilisation 
optimale du numérique à des fi ns d’enseignement et d’apprentissage 
requiert d’abord que soient offerts une formation, un accompagnement 
et un soutien techniques et pédagogiques adéquats.

« LA SOCIÉTÉ 
ÉVOLUE AVEC LES 
TECHNOLOGIES. 
POURQUOI PAS 
L’ÉCOLE? »
Élève, consultation régionale, 
Abitibi-Témiscamingue, 
le 25 octobre 2016



45

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 2.3 
ÉLABORER DES PARCOURS DE FORMATION PROFESSIONNELLE DIVERSIFIÉS,  
AXÉS SUR LES PRIORITÉS DE DÉVELOPPEMENT DU QUÉBEC  
ET LES INTÉRÊTS DES PERSONNES
La formation professionnelle joue un rôle essentiel dans la réussite 
éducative des jeunes et des adultes de même que dans le 
développement socioéconomique des régions et du Québec et l’essor 
de notre société. Elle doit concilier, de manière équilibrée, les priorités 
de développement du Québec et les besoins du marché du travail 
ainsi que les intérêts, les capacités et les aspirations personnelles 
et professionnelles des individus. À cet égard, les parcours de 
formation professionnelle incluent des activités de sensibilisation à 
l’entrepreneuriat et le soutien à la réalisation de projets entrepreneuriaux. 

Les parcours de formation professionnelle doivent permettre 
d’accueillir avec toute la souplesse requise, notamment par des 
modalités de prestation innovantes, une grande diversité de personnes 
présentant différents besoins de formation, et leur offrir le soutien et 
l’accompagnement nécessaires à leur réussite. Ils doivent  répondre à 
ces besoins, notamment aux besoins réels de filles et de femmes qui 
veulent poursuivre leurs études et à qui on pourrait être tenté de proposer 
des formations professionnelles traditionnellement féminines. Plusieurs 
jeunes et adultes arrivent à la formation professionnelle ou y reviennent 
en empruntant des trajectoires atypiques ou non conventionnelles. Il 
faut reconnaître leurs expériences et leurs compétences pour leur en 
faciliter l’accès ainsi que leur parcours. 

La formation professionnelle permet à bon nombre de personnes de 
développer tout leur potentiel et de devenir des citoyennes et des 
citoyens actifs sur le marché du travail. Elle permet à certaines d’entre 
elles de réorienter leur carrière ou d’avancer sur le plan professionnel 
et constitue, pour d’autres, un tremplin vers la poursuite des études. 
Dans tous les cas, il est primordial aujourd’hui de lui redonner la place 
qui lui revient, soit celle d’une formation d’avenir pouvant mener 
rapidement au marché du travail ou à des études plus poussées. En 
ce sens, il faut en faciliter l’accès et favoriser la transition, au besoin. 

Par ailleurs, plusieurs des enjeux et des orientations de la présente 
politique s’appliquent à la formation professionnelle. Cela signifie qu’il 
faudra déterminer les moyens permettant à plus de personnes d’accéder 
à des parcours de formation professionnelle qui correspondent à leurs 
champs d’intérêt et à leur réalité, d’intervenir rapidement auprès des 
élèves en formation professionnelle, de les accompagner dans leur 
parcours scolaire, d’adapter les services aux besoins, de favoriser la 
mobilisation de tous les intervenants et de renforcer les liens entre les 
centres de formation professionnelle et les entreprises, notamment en 
ce qui concerne l’offre de stages.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

46

ENJEU 2
DES FONDATIONS ET DES PARCOURS  
POUR APPRENDRE TOUT AU LONG DE LA VIE

Pour mettre en place les fondations et les parcours favorisant l’apprentissage tout au long de la vie,  
le gouvernement : 

• lancera un plan d’action en matière de formation professionnelle; 

• lancera un plan d’action sur le numérique en éducation et à l’enseignement supérieur ainsi que pour  
le développement des compétences;

• soutiendra des projets entrepreneuriaux en milieu scolaire;

• lancera un chantier de modernisation des encadrements pédagogiques et des modalités d’évaluation  
des apprentissages;

• misera sur le développement, le rehaussement et le maintien des compétences en littératie tout au long  
de la vie des personnes, notamment en :

 – lançant une stratégie en matière d’alphabétisation et de francisation;

 – lançant une stratégie sur le renforcement des langues.



47

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

Les services de garde éducatifs à l’enfance et l’école accueillent 
une grande diversité de personnes qui ont des besoins différents 
et auxquelles s’offrent de nombreuses trajectoires vers la réussite 
éducative. Chaque enfant et chaque élève est unique; leurs 
différences doivent être considérées comme des occasions 
d’enrichissement sur le chemin de la réussite, et non comme des 
obstacles. 

La réussite éducative est à la mesure du potentiel et des aspirations 
de la personne. Aussi les exigences scolaires ou les objectifs 
éducatifs peuvent-ils varier selon les personnes, leurs besoins 

et leur rythme d’apprentissage. À ce titre, pour que les enfants 
et les élèves qui ont des besoins particuliers puissent réussir, 
se développer globalement et atteindre leur plein potentiel, des 
démarches de planification individualisées de services sont 
nécessaires. Reconnaître la diversité des personnes, c’est aussi 
ajuster la nature et le niveau des attentes à leur égard. 

Jamais comme aujourd’hui l’interaction entre les acteurs du milieu 
des services éducatifs et leurs partenaires, notamment ceux du 
secteur de la santé et des services sociaux, n’aura demandé autant 
de vision, de cohérence et d’efficacité.  

ORIENTATION 3.1  
RECONNAÎTRE LA DIVERSITÉ DES PERSONNES  
ET VALORISER L’APPORT DE CHACUN
L’ouverture aux autres et la mise en valeur de la diversité des personnes 
confèrent à l’apprentissage du vivre-ensemble une importance 
capitale dans la mission de l’école et des services de garde éducatifs 
à l’enfance. Plusieurs choses en dépendent, comme la qualité des 
relations personnelles et sociales de l’enfant et de l’élève, le sentiment 
d’appartenance et d’inclusion sociale ainsi que le dynamisme et la 
pérennité de l’engagement dans le parcours éducatif.

Pour que tous puissent bénéficier de cette diversité dans un climat 
d’ouverture et de confiance, les milieux éducatifs doivent être à l’image 
de la société et des valeurs citoyennes qui l’animent. À cet égard, 
l’intégration en classe ordinaire des personnes handicapées ou en 
difficulté d’adaptation ou d’apprentissage est certainement une voie 
intéressante pour améliorer leurs conditions de réussite. Une telle 
approche découle des principes d’inclusion et de mixité sociale qui 
sous-tendent la présente politique.

La mixité est une dimension incontournable de notre environnement 
sociétal et, à ce titre, elle fait partie des apprentissages de la vie. La 
mixité sociale doit être bien intégrée dans les milieux éducatifs, parce 
que ces derniers constituent un point de rencontre déterminant dans 
le parcours des personnes, où il leur est donné de vivre avec les 
autres et de faire leurs premiers pas dans la vie citoyenne. La langue 
étant un élément essentiel de la communication et du vivre-ensemble, 
il faut réitérer l’importance des services d’accueil et de soutien à 
l’apprentissage du français.

ENJEU 3 
UNE ADAPTATION  

À LA DIVERSITÉ  
DES PERSONNES,  
DES BESOINS ET  

DES TRAJECTOIRES



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

48

ORIENTATION 3.2
DÉPLOYER DES SERVICES ÉDUCATIFS ACCESSIBLES, DE QUALITÉ 
ET ADAPTÉS À LA DIVERSITÉ DES BESOINS
Les milieux éducatifs doivent offrir des parcours diversifi és et fl uides, 
adaptables aux capacités et aux aspirations des personnes, notamment 
celles ayant des besoins particuliers. Privilégier l’intégration en classe 
ordinaire des personnes handicapées ou en diffi culté d’adaptation ou 
d’apprentissage implique d’offrir au personnel enseignant le soutien 
approprié de diverses ressources techniques et professionnelles 
compétentes. La diversité des besoins inclut également ceux 
des personnes douées et des personnes qui n’éprouvent pas de 
diffi cultés particulières. Les services éducatifs doivent savoir répondre 
à l’ensemble de ces besoins tout en maintenant un haut niveau de 
qualité.

L’accessibilité implique aussi des services de reconnaissance des 
acquis et des compétences (RAC), car en dépit des progrès réalisés 
au cours des dernières années, la RAC demeure un enjeu majeur, 
notamment en ce qui concerne les modalités d’acquisition de 
compétences manquantes. L’entrée ou le retour des personnes dans le 
système scolaire résulte de trajectoires personnelles, professionnelles 
et sociales diverses, qu’il faut considérer à leur juste valeur pour bien 
évaluer les besoins, les aptitudes et le potentiel de développement.

Le fait que la réussite éducative s’inscrive dans une perspective plus 
large que la réussite scolaire confère une importance signifi cative 
aux services éducatifs complémentaires. Ces services peuvent 
toucher notamment : la promotion de la participation de l’élève 
à la vie éducative; l’éducation aux droits et aux responsabilités; 
l’animation sur le plan sportif, culturel, social et scientifi que; l’animation 
et l’engagement communautaires; le soutien à l’utilisation des 
ressources documentaires; l’information et l’orientation scolaires et 
professionnelles; la psychologie, la psychoéducation, l’éducation 
spécialisée, l’orthopédagogie et l’orthophonie; la santé et les services 
sociaux; et les services d’accueil et de soutien à l’apprentissage du 
français.

Ces types de services s’adressent à la personne dans sa globalité, 
misent sur ses forces et ses aspirations, et lui proposent des activités 
qui favorisent son développement au sens large. Non seulement ils font 
partie des facteurs de réussite, mais ils peuvent contrer les facteurs de 
risque susceptibles de nuire à son développement.

« L’ENFANT DOIT APPRENDRE 
À SE CONNAÎTRE ET À DÉFINIR 
LUI-MÊME SA PROPRE RÉUSSITE. » 

Parent, consultation régionale, Estrie, 
le 28 octobre 2016



49

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 3.3
INTERVENIR À TOUS LES NIVEAUX DE GOUVERNANCE POUR ASSURER 
L’ÉGALITÉ DES CHANCES
Depuis le début des années 60, ce sont les valeurs d’universalité, 
d’accessibilité et d’équité qui ont assuré l’essor de notre système 
d’éducation et sa contribution au développement social et économique 
du Québec. Si celui-ci a accompli de grandes réalisations au cours 
des dernières décennies, il faut aujourd’hui continuer de progresser 
dans cette voie. La convergence de mutations sociales, économiques, 
technologiques, démographiques et culturelles que vit le Québec nous 
oblige collectivement à réexaminer et à actualiser les façons de mettre 
en pratique ces valeurs et ainsi assurer l’égalité des chances de tous 
les enfants et de tous les élèves.

Par ailleurs, tant le gouvernement que les réseaux scolaires et les 
services de garde éducatifs à l’enfance devront constamment veiller 
à ce que l’élaboration et l’application des politiques publiques, 
des encadrements législatifs, administratifs et réglementaires, des 
plans d’action et des mesures destinés aux enfants et aux élèves 
garantissent un accès équitable à des services éducatifs de qualité et 
adaptés à leurs besoins. Dans le Québec du 21e siècle, aucun enfant 
ou élève ne devrait être tenu à l’écart du système éducatif pour des 
motifs économiques ou autres.

Assurer l’égalité des chances implique également un accroissement 
signifi catif des efforts pour améliorer la qualité des services et la rapidité 
des interventions auprès des personnes ayant des besoins particuliers 
ainsi que des enfants ou des élèves handicapés ou en diffi culté 
d’adaptation ou d’apprentissage, ou issus de milieux défavorisés. En 
vertu de la Loi sur l’instruction publique, la responsabilité d’assurer les 
services et le soutien à ces élèves incombe aux commissions scolaires. 
Ces dernières doivent soutenir les établissements dans l’adaptation des 
services éducatifs aux besoins des élèves et selon l’évaluation qu’elles 
doivent faire de leurs capacités. Cette responsabilité incombe aussi 
aux établissements d’enseignement privés, qui devront poursuivre 
leurs efforts d’intégration de ces élèves. Enfi n, assurer l’égalité des 
chances, c’est aussi favoriser l’accès à la plus large gamme de 
services éducatifs disponibles, notamment aux projets pédagogiques 
particuliers offerts dans certaines écoles.

« UNE ÉCOLE QUI OFFRE BEAUCOUP, C’EST 
UNE ÉCOLE QUI PERMET DE SE DÉVELOPPER, 
MAIS DE SE TROMPER AUSSI. » 

Élève, consultation nationale, le 2 décembre 2016



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

50

ENJEU 3
UNE ADAPTATION À LA DIVERSITÉ DES PERSONNES,  
DES BESOINS ET DES TRAJECTOIRES

Pour adapter les services à la diversité des personnes, des besoins et des trajectoires, le gouvernement :

• ajoutera dans chaque école primaire du Québec une intervenante ou un intervenant spécialisé pour assurer  
la liaison entre l’élève, sa famille et d’autres intervenants significatifs;

• établira un seuil minimal de services spécialisés et intégrés dans les écoles et les centres pour assurer une 
réponse équitable aux besoins des élèves;

• poursuivra, en collaboration avec les établissements d’enseignement privés, la mise en œuvre des 
moyens visant à contribuer davantage aux efforts pour l’intégration des élèves handicapés ou en difficulté 
d’adaptation ou d’apprentissage;

• instaurera une table montréalaise en éducation pour adapter aux réalités montréalaises les mesures, plans 
d’action et stratégies découlant de la politique;

• créera une table nationale sur la réussite éducative des élèves autochtones, jeunes et adultes, dans le but 
de trouver des pistes de solution pour répondre à leurs besoins. Cette initiative sera intégrée au Plan d’action 
gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits;

• travaillera avec les membres de l’Assemblée nationale à l’adoption d’un projet de loi sur la fréquentation 
scolaire qui favoriserait l’égalité des chances en encadrant la scolarisation à domicile et la gratuité scolaire 
pour les enfants en situation d’immigration précaire et qui accorderait plus de pouvoirs d’intervention 
à l’égard des établissements offrant aux jeunes des services éducatifs qui ne correspondent pas aux 
encadrements en vigueur;

• améliorera le continuum de services pour les élèves allophones et le soutien aux élèves vulnérables  
issus de l’immigration;

• publiera un vaste plan d’action pour diversifier et adapter les services éducatifs, et offrir l’accompagnement 
nécessaire pour que tous les élèves, peu importe leurs besoins ou leur origine sociale, puissent  
atteindre leur plein potentiel.



51

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

LES SERVICES DE GARDE 
ÉDUCATIFS À L’ENFANCE  
ET L’ÉCOLE
AXE 2 
UN MILIEU INCLUSIF PROPICE AU DÉVELOPPEMENT,  
À L’APPRENTISSAGE ET À LA RÉUSSITE  
Ancrés dans la communauté et dans la vie quotidienne, l’école et les 
services de garde éducatifs à l’enfance sont des milieux ouverts, qui 
accueillent des personnes de milieux socioéconomiques, culturels 
et ethniques très variés, des milieux où se vit quotidiennement 
l’apprentissage de la vie, avec toutes ses rencontres, ses découvertes 
et ses possibilités. 

C’est dans ces milieux éducatifs que se développent les apprentissages, 
que se vivent les valeurs d’une société et se construisent les identités 
et que viennent au monde des citoyennes et des citoyens. Le temps 
que les personnes y passent occupe une grande partie de leur vie 
quotidienne pendant de nombreuses années. Ces milieux sont, pour 
celles et ceux qui y apprennent ou y travaillent, des espaces de vie 
où de multiples interactions personnelles et sociales enrichissent leurs 
apprentissages. C’est aussi dans ces milieux éducatifs que les enfants 
et les élèves rencontrent des adultes qui leur serviront d’inspiration ou 
de modèles, notamment parmi les membres du personnel éducateur 
et enseignant, avec lesquels ils partagent un temps significatif consacré 
à leur développement et à leurs apprentissages. À cet égard, la faible 
présence de modèles masculins est une dimension importante qu’il faut 
considérer dans la réussite éducative des garçons. Ces modèles ont un 
effet non seulement sur leur engagement scolaire, mais aussi sur leur vie 

personnelle, leurs relations sociales et la qualité de leur participation dans 
différents milieux de vie et activités.

Pour réaliser pleinement sa mission d’instruire, de socialiser et de 
qualifier, l’école doit mettre en œuvre des pratiques éducatives 
et pédagogiques de qualité et disposer d’infrastructures et de 
ressources adéquates, de façon que l’élève puisse en tirer tous les 
avantages possibles. Elle doit surtout disposer d’un vaste éventail de 
compétences et d’expertises complémentaires, qui auront des effets 
convergents et structurants sur la réussite des élèves. L’élève est au 
cœur d’un système où plusieurs acteurs agissent pour favoriser sa 
réussite. Il est donc important d’agir en priorité sur les déterminants 
scolaires de cette dernière.

Pour leur part, les services de garde éducatifs à l’enfance remplissent 
une mission en trois volets : voir au bien-être, à la santé et à la sécurité 
des enfants; leur offrir un milieu de vie qui stimule leur développement 
global; et prévenir l’apparition ultérieure de difficultés d’apprentissage, 
de comportement ou d’insertion sociale. À cette fin, ils doivent aussi 
pouvoir compter sur un personnel éducateur qualifié et disposer 
d’infrastructures et de ressources adéquates.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

52

L’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous est étroitement liée à 
la qualité des pratiques éducatives et pédagogiques des personnes 
qui interviennent directement auprès des enfants et des élèves. Ces 
personnes exercent une infl uence déterminante sur la perception 
qu’ont les enfants et les élèves de leurs propres compétences, 
de leurs attentes, de leur appréciation des apprentissages et des 
enseignements ainsi que de leur engagement dans leur parcours 
éducatif. Plus cette perception est positive, meilleurs sont le 
développement de l’enfant et le rendement de l’élève. 

À cet égard, la relation entre l’enfant et le personnel éducateur et 
entre l’élève et le personnel enseignant est au cœur des pratiques 
éducatives et pédagogiques. Cette relation constitue un facteur 
important du développement de l’enfant et est déterminante 
pour la persévérance et la réussite de l’élève. Chaque enfant et 
chaque élève doit bénéfi cier de tout le potentiel de cette relation. 
Au service de garde éducatif à l’enfance, une attention particulière 
doit être accordée à la formation du personnel, à l’amélioration des 
interventions éducatives et à l’application d’un programme éducatif  
de qualité. 

À l’école, la relation entre le personnel enseignant et l’élève doit 
être soutenue par le travail et l’engagement de l’équipe-école. Cette 
dernière est composée des enseignants titulaires, des enseignants 
spécialistes, du personnel professionnel, du personnel de soutien, 
du personnel du service de garde scolaire et de la direction de 
l’école. L’équipe-école incarne bien l’importance des pratiques 
collaboratives pour le développement et l’innovation pédagogiques. 

La directrice ou le directeur d’école est un acteur déterminant de 
la réussite des élèves. La qualité du climat de l’école et du climat 
socioéducatif, le sentiment d’appartenance et le développement 
des compétences du personnel scolaire, une saine coopération 
entre la direction et les membres du personnel scolaire sont autant 
de facteurs qui contribuent à la persévérance scolaire et à la réussite 
éducative des élèves, comme à leur bien-être. Le leadership du 
gestionnaire, au regard de cet enjeu, se refl étera dans les structures 
organisationnelles et les pratiques éducatives mises en place. 

Les commissions scolaires, par le soutien qu’elles apportent aux 
écoles, jouent elles aussi un rôle essentiel dans la réussite des 
élèves. Ce rôle s’exerce dans le cadre de leur responsabilité dans la 
répartition des ressources en fonction des besoins, le recrutement 
du personnel qualifi é, la formation et le soutien de ces personnes, 
et la mise en place de politiques assurant l’équité.

  

ENJEU 4
DES PRATIQUES 

ÉDUCATIVES 
ET PÉDAGOGIQUES 

DE QUALITÉ

Les commissions scolaires, par le soutien qu’elles apportent aux 
écoles, jouent elles aussi un rôle essentiel dans la réussite des 
élèves. Ce rôle s’exerce dans le cadre de leur responsabilité dans la 
répartition des ressources en fonction des besoins, le recrutement 

du personnel du service de garde scolaire et de la direction de 
l’école. L’équipe-école incarne bien l’importance des pratiques 
collaboratives pour le développement et l’innovation pédagogiques. 

du personnel qualifi é, la formation et le soutien de ces personnes, 
et la mise en place de politiques assurant l’équité.

« LES ENSEIGNANTS DOIVENT ÊTRE 
FORMÉS POUR ÊTRE PLUS POLYVALENTS, 
PUISQU’ON SAIT AUJOURD’HUI QUE MÊME 
LE CHANGEMENT CHANGE. » 
Personnel scolaire, consultation régionale, Montréal, 
le 18 novembre 2016



53

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 4.1 
RENFORCER LA FORMATION INITIALE ET CONTINUE DU PERSONNEL SCOLAIRE 
ET DU PERSONNEL DES SERVICES DE GARDE ÉDUCATIFS À L’ENFANCE
La formation initiale et continue du personnel scolaire et du personnel 
des services de garde éducatifs à l’enfance est un important facteur 
de réussite éducative. 

Ces personnes doivent rendre les apprentissages accessibles à tous, 
adapter leurs pratiques éducatives et pédagogiques aux capacités 
et aux caractéristiques socioculturelles de chacune et de chacun, 
notamment des enfants et des élèves handicapés ou en diffi culté 
d’adaptation ou d’apprentissage et de ceux qui ont des besoins 
particuliers ou qui sont nouvellement arrivés. Au-delà de la formation, 
leur travail doit aussi être soutenu et valorisé, non seulement au sein 
de leur organisation, mais aussi par la communauté et l’ensemble de 
la société.

Les connaissances qu’ont les membres du personnel scolaire, 
particulièrement les enseignantes et les enseignants, ainsi que des 
stratégies d’enseignement et d’apprentissage effi caces ont un 
effet positif important sur les résultats des élèves. Les actions de 
tous les membres du personnel scolaire doivent s’appuyer sur des 
bases théoriques reconnues et avoir donné des résultats concluants 
à la suite d’une expérimentation rigoureuse. Assurer un meilleur 
accompagnement, plus systématique et de façon continue, dans 
l’ajustement ou le renouvellement des pratiques est une condition 
essentielle d’évolution.

En conformité avec les données probantes issues de la recherche, il 
a été reconnu unanimement, lors des consultations publiques, que 
la formation initiale et les compétences du personnel scolaire et du 
personnel des services de garde éducatifs à l’enfance doivent être 
une priorité dans une politique de la réussite éducative, notamment 
en raison de leur effet sur le développement de l’enfant et de l’élève 
ainsi que sur ses apprentissages et ses relations avec les autres. Les 
compétences des membres du personnel des écoles et des services 
de garde éducatifs à l’enfance demeurent une priorité. Comme ces 
personnes sont des modèles, elles doivent elles-mêmes avoir atteint 
un haut niveau de maîtrise langagière et veiller à le maintenir. La 
formation des maîtres doit aussi inclure une composante culturelle qui 
va au-delà de la maîtrise de la langue d’enseignement et des strictes 
compétences langagières.

Outre la formation initiale, le développement professionnel des 
membres du personnel des écoles et des services de garde éducatifs 
demeure indispensable au maintien et au développement continu des 
compétences dans un système scolaire qui ne peut être statique. 
La formation initiale et le perfectionnement constituent la pierre 
angulaire de leur autonomie professionnelle et de la réussite des 
élèves. La compétence est aussi un élément de valorisation du métier 
d’éducateur et de l’éducation en général. Le système éducatif doit 
non seulement attirer de jeunes enseignantes et enseignants, mais 
aussi les accompagner dans leur insertion professionnelle et leur 
développement. Une carrière dans le milieu éducatif, l’une des plus 
signifi catives pour le développement d’une société, mérite une plus 
grande reconnaissance sociale. 



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

54

ORIENTATION 4.2  
ASSURER LE DÉVELOPPEMENT ET L’APPROPRIATION  
DES MEILLEURES PRATIQUES ÉDUCATIVES ET PÉDAGOGIQUES
La connaissance et l’utilisation des résultats de la recherche constituent 
de puissants leviers pour favoriser la réussite éducative de tous les 
enfants et de tous les élèves. La recherche dans les domaines de 
l’éducation et de la petite enfance permet de dégager les meilleures 
pratiques ayant cours au Québec et partout dans le monde, de 
déterminer leurs forces au regard des diverses caractéristiques des 
personnes et des milieux, et de reconnaître les conditions favorisant 
une implantation réussie. 

La qualité des pratiques éducatives et pédagogiques dépend 
largement du transfert et de l’appropriation des connaissances basées 
sur des résultats issus de la recherche. À cet égard, c’est avec le 

soutien et le leadership des gestionnaires des écoles, des services 
de garde éducatifs à l’enfance et des commissions scolaires que 
se développent, se font connaître et sont adoptées des pratiques 
innovantes ou porteuses pour le développement des enfants et la 
réussite des élèves.

Sans être les seuls critères devant guider l’action, les résultats de la 
recherche doivent constituer des intrants de la prise de décision dans 
tous les milieux éducatifs. Toutefois, pour mieux bénéficier des résultats 
de la recherche et susciter un véritable ajustement des pratiques, il 
faudra encourager et soutenir une culture de transfert.

ORIENTATION 4.3 
ACTUALISER LES MODALITÉS D’ÉVALUATION DES APPRENTISSAGES  
ET S’ASSURER DE LEUR INTÉGRITÉ
L’évaluation des apprentissages est un élément essentiel à la mise en 
place de pratiques éducatives et pédagogiques de qualité. Elle permet 
de mesurer l’état des apprentissages de l’élève non seulement en vue 
de l’obtention d’un diplôme ou du passage à un niveau supérieur, mais 
aussi de mieux connaître ses besoins et de déterminer les meilleures 
modalités d’accompagnement. L’évaluation doit être au service de 
l’apprentissage et non l’inverse.

Les évaluations dont l’élève fera l’objet tout au long de son parcours 
scolaire devraient favoriser un véritable suivi de ses apprentissages 
permettant de cibler ses forces et les points qu’il doit améliorer, tout 
en évitant d’exercer une pression excessive sur celui-ci. Les pratiques 
évaluatives doivent s’inspirer des résultats de la recherche  et s’appuyer 

sur l’expertise du personnel scolaire. Elles doivent être conçues et 
appliquées avec rigueur, justice et transparence, de façon à contribuer 
aux apprentissages et à démontrer sans ambiguïté que l’élève a acquis 
les savoirs qui lui permettront de poursuivre son parcours scolaire ou 
d’obtenir son diplôme.

Les commissions scolaires exercent à cet égard un rôle central. Elles 
doivent, d’une part, s’assurer que les résultats des évaluations sont 
conformes aux apprentissages effectivement réalisés et, d’autre part, 
veiller à ce que les droits et les obligations du personnel scolaire et des 
directions d’établissement en matière d’évaluation soient respectés. 



55

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ENJEU 4
DES PRATIQUES ÉDUCATIVES ET PÉDAGOGIQUES DE QUALITÉ

Pour appuyer le déploiement de pratiques éducatives et pédagogiques de qualité, le gouvernement : 

• entreprendra des démarches en vue de la création d’un institut national d’excellence en éducation sur la base  
des recommandations d’un groupe de travail mis sur pied à cet effet;

• ajustera la fréquence de l’évaluation des apprentissages de façon à la concentrer aux moments les plus pertinents 
du parcours scolaire de l’élève. Des réflexions seront menées sur ce sujet dans le cadre du chantier sur la 
modernisation des encadrements pédagogiques et des modalités d’évaluation des apprentissages; 

• lancera une démarche structurée permettant d’analyser tous les moyens pour que les enseignantes  
et les enseignants puissent exercer pleinement leur rôle déterminant dans la réussite éducative des élèves :

 – mise sur pied d’un vaste chantier sur la valorisation de la profession enseignante et sur l’autonomie 
professionnelle du personnel enseignant;

 – publication, en collaboration avec le réseau scolaire et le milieu universitaire, d’un nouveau référentiel des 
compétences professionnelles de la profession enseignante permettant d’actualiser les programmes de 
formation initiale et de formation continue; 

 – création d’un prix annuel décerné à une enseignante ou à un enseignant reconnu pour le caractère innovant  
de ses pratiques pédagogiques.

• consultera l’Office des professions du Québec en vue de la création d’un ordre professionnel des orthopédagogues. 



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

56

Viser la réussite éducative de tous les enfants et de tous les 
élèves implique que l’inclusion est au cœur des préoccupations 
et des pratiques quotidiennes du service de garde éducatif à 
l’enfance et de l’école. L’équité demeure une valeur inaliénable 
du système éducatif et fait appel, aujourd’hui plus que jamais, 
à l’inclusion. 

L’inclusion est un acte d’équité, une réponse concrète et 
actualisée aux nouvelles réalités de la société et de l’école 
québécoises. Elle est d’abord la responsabilité de l’école, 
et non d’une classe en particulier. Elle fait appel à l’équipe-
école, où sont mises à profi t la collaboration et l’expertise 
de l’ensemble du personnel scolaire, ainsi qu’à l’appui de 
la communauté. Dans un environnement inclusif, la classe 
ordinaire, comme la classe d’accueil, est la classe de tous les 
élèves, une classe qui incarne la mixité sociale et qui refl ète 
les qualités d’ouverture et d’accueil de la société québécoise. 

Les services de garde éducatifs à l’enfance et l’école 
représentent pour l’enfant et l’élève des milieux de vie où ils font, 
au quotidien et pendant de nombreuses années, d’importants 
apprentissages sociaux. Leur infl uence est déterminante pour 
le développement de la personne. À cet égard, ils doivent 
offrir un environnement social qui favorise de saines relations 
avec tous, aussi bien que des installations et des espaces 
stimulants et sécuritaires ainsi qu’un environnement offrant 
une composante culturelle forte. 

ENJEU 5
UN ENVIRONNEMENT 

INCLUSIF, SAIN, 
SÉCURITAIRE, 

STIMULANT 
ET CRÉATIF 

les qualités d’ouverture et d’accueil de la société québécoise. 



57

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 5.1 
OFFRIR UN MILIEU DE VIE ACCUEILLANT, SÉCURITAIRE ET BIENVEILLANT QUI 
FAVORISE L’ÉCOUTE, LA COMMUNICATION ET DES RELATIONS PERSONNELLES 
ET SOCIALES ENRICHISSANTES
Les services de garde éducatifs à l’enfance et l’école sont des lieux 
inclusifs où les enfants et les élèves apprennent à vivre ensemble et 
à développer des relations personnelles et sociales responsables, 
bienveillantes et enrichissantes. Savoir vivre ensemble accroît le 
plaisir d’apprendre et la chance de réussir. Un environnement propice 
à l’apprentissage va cependant au-delà des milieux éducatifs, car 
les parents, la famille et la communauté ont aussi d’importantes 
responsabilités et une grande infl uence à cet égard.

C’est par la qualité des communications et des interactions entre 
toutes les personnes que se manifestent l’ouverture aux autres et le 
respect de la diversité. S’initier aux différentes réalités culturelles est 
une source d’enrichissement personnel et d’apprentissage de la vie 
en société. 

Le milieu de vie éducatif doit inspirer un sentiment de sécurité et 
de bien-être physique et psychologique qui favorise l’écoute et 
la communication. À cet égard, pour maintenir un climat sain et 
sécuritaire, les milieux éducatifs doivent lutter sans relâche contre 
l’intimidation, la discrimination, la radicalisation, l’intolérance et toute 
autre forme de violence physique, sexuelle, morale ou psychologique. 
L’atteinte de tels objectifs nécessite une étroite collaboration avec 
plusieurs acteurs de la communauté. 



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

58

ORIENTATION 5.2  
OFFRIR UN MILIEU DE VIE QUI INTÈGRE DES ACTIVITÉS CULTURELLES, 
PHYSIQUES ET SPORTIVES, SCIENTIFIQUES ET ENTREPRENEURIALES 
L’école et les services de garde éducatifs à l’enfance ont aussi pour 
mission d’ouvrir des fenêtres sur le monde dans le but de favoriser, 
notamment, la connaissance de soi, la curiosité, l’ouverture d’esprit 
ainsi que le goût d’apprendre et d’entreprendre. 

Les activités culturelles et interculturelles représentent, à cet égard, 
une dimension importante du parcours éducatif, en sensibilisant très 
tôt les enfants aux arts et à la culture, à la science, à la technologie, 
à l’évolution de la pensée humaine, à la diversité des cultures et des 
civilisations, etc. Ces activités peuvent prendre diverses formes, mais 
elles ont toutes en commun de permettre aux enfants et aux élèves 
d’apprécier la diversité de l’être humain ainsi que le pouvoir de son 
imaginaire et de sa créativité.

La pratique régulière d’activités physiques, de sports, de loisirs actifs 
et d’activités de plein air est reconnue pour ses effets bénéfiques pour 
la santé tant physique que mentale et pour son pouvoir d’accroître 
le bien-être psychologique de la personne, son autonomie et son 
sentiment de réalisation de soi. Ces effets se manifestent aussi dans 
la persévérance scolaire et la réussite éducative, l’esprit d’équipe et 
l’ouverture aux autres, le sentiment d’appartenance ainsi que le sens 
de la solidarité, de la collaboration et de la communauté. 

Il en est de même pour l’enfant, pour qui pratiquer des jeux actifs au 
quotidien est indispensable à son développement global et bénéfique 
à sa santé. Ces jeux lui permettent de développer progressivement 
ses habiletés motrices, sa coordination, son équilibre, son tonus 
musculaire et sa capacité à se situer dans l’espace et le temps. Un 
bon développement de chacune de ces composantes constitue un 
préalable à l’apprentissage de la lecture et de l’écriture.

L’entrepreneuriat, vécu sous l’angle de la réalisation de projets, vise à 
développer chez les élèves la confiance en leur capacité de mener à 
bien ce qu’ils entreprennent et de réussir leur insertion professionnelle. 
Ce type de projet peut aussi avoir une incidence marquée sur le 
développement du pouvoir d’action des élèves en les incitant, d’une 
part, à réfléchir à ce qu’ils veulent et, d’autre part, peuvent devenir 
et à prendre en charge, de manière responsable et solidaire, leur 
perspective de vie. Les filles auraient avantage à être encouragées 
à s’initier à l’entrepreneuriat, domaine où les femmes demeurent 
sous-représentées. 

Dès leur plus jeune âge et tout au long de leur parcours scolaire, filles 
et garçons peuvent éveiller leur curiosité par l’intermédiaire d’activités 
scientifiques. Ils peuvent notamment apprendre la méthode ou la 
démarche scientifique, s’ouvrir aux sciences et développer un réel 
intérêt pouvant les mener plus tard à des parcours scientifiques. Les 
filles doivent être davantage éveillées à la démarche scientifique, car 
elles ont tendance à choisir en moins grand nombre que les garçons 
certains domaines des sciences pures et appliquées. 

Par ailleurs, les personnes qui auront développé, dès leur plus jeune 
âge, les habiletés motrices de base seront plus enclines à adopter et 
à maintenir un mode de vie physiquement actif et de saines habitudes 
de vie. Le soutien et l’influence de la famille sont déterminants, tout 
comme ceux de l’école et des services de garde éducatifs à l’enfance. 
Le rôle de ces acteurs-clés dans le développement des compétences 
physiques et motrices des enfants et dans l’acquisition des saines 
habitudes de vie des élèves est assurément crucial. Différentes études 
démontrent une forte corrélation entre la réussite éducative et la 
possibilité de s’engager dans diverses activités à l’école (culturelles, 
physiques et sportives, scientifiques, etc.), que ce soit dans la classe 
ou sous la forme d’activités parascolaires.



59

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ENJEU 5
UN ENVIRONNEMENT INCLUSIF, SAIN, SÉCURITAIRE, STIMULANT ET CRÉATIF

Pour assurer des environnements inclusifs, sains, sécuritaires, stimulants et créatifs, le gouvernement : 

• mettra en place les conditions requises pour que les écoles soient des milieux de vie stimulants,  
en s’inspirant des meilleures pratiques et des plus beaux exemples de réussite en cette matière; 

• encadrera, par règlement, les activités de prévention et la mise en œuvre de mesures relatives  
à la sécurité en milieu scolaire;

• conclura une nouvelle alliance Culture-Éducation élargie à la petite enfance et à l’éducation des adultes;

• mettra en œuvre les mesures de la Politique de l’activité physique, du sport et du loisir, notamment pour 
faire bouger les élèves du primaire (60 minutes par jour) et les enfants dans les services de garde éducatifs 
à l’enfance.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

60

Assurer un milieu de vie qui favorise la réussite éducative exige aussi le 
plein accès à des ressources éducatives et pédagogiques conviviales, 
modernes et de qualité. Celles-ci permettent au personnel des 
milieux éducatifs d’exercer pleinement leurs compétences et de les 
développer de façon continue, au bénéfi ce des enfants et des élèves. 
Des espaces de vie stimulants, fonctionnels, sains et sécuritaires ont 
aussi pour effet d’accroître l’intérêt, la motivation, la créativité et le 
plaisir d’apprendre. 

La mise en place de conditions propices à la réussite éducative 
implique aussi que l’environnement physique et architectural est 
doté d’infrastructures, d’installations et d’équipements adaptés et 
performants. 

L’environnement physique en milieu éducatif doit être structuré 
en espaces de vie agréables, accueillants, stimulants et propres à 
favoriser le plein développement du potentiel de tous.

ORIENTATION 6.1 
ASSURER L’ACCÈS À DES RESSOURCES ÉDUCATIVES ET PÉDAGOGIQUES 
DE QUALITÉ ET À DES INFRASTRUCTURES TECHNOLOGIQUES EN PERMETTANT 
UNE UTILISATION OPTIMALE DU NUMÉRIQUE
La communauté internationale reconnaît comme une priorité 
l’adaptation ou le passage de l’école à l’ère numérique.

Le déploiement des possibilités éducatives et pédagogiques offertes 
par le numérique n’est cependant possible que par un accès non 
restrictif à des ressources de qualité. Le développement, le partage, 
lorsque cela est possible, et la gestion de ces ressources doivent faire 
l’objet d’une réfl exion, notamment en ce qui concerne le recours aux 
ressources éducatives libres, un gisement en plein essor.

Ce potentiel ne peut toutefois être pleinement exploité au bénéfi ce des 
enfants et des élèves si les infrastructures technologiques, notamment 
le branchement à Internet, sont insuffi santes ou inadéquates. L’accès 
au numérique est une question d’équité envers les personnes et les 
communautés qui, entre autres conditions contraignantes, se situent 
dans une zone géographique particulière.

ENJEU 6
DES RESSOURCES 

ET DES 
INFRASTRUCTURES

DE QUALITÉ 
ET PRÊTES POUR 

L’AVENIR 



61

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 6.2 
AMÉLIORER LA QUALITÉ DES ÉQUIPEMENTS, DES INSTALLATIONS 
ET DES INFRASTRUCTURES IMMOBILIÈRES DANS UNE PERSPECTIVE DE SOUTIEN 
ÉDUCATIF ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
La qualité et la performance des services éducatifs reposent non 
seulement sur la compétence de leurs ressources humaines, mais aussi 
sur l’organisation physique des espaces de vie et sur l’accessibilité et 
la sécurité des bâtiments, des installations et des équipements. La 
réussite éducative passe donc aussi par l’amélioration des qualités 
physiques et architecturales des écoles, dont bon nombre ont été 
construites il y a plusieurs décennies. 

La planifi cation des travaux de rénovation ou de construction d’écoles 
doit être assortie de la volonté d’embellir les lieux et de les rendre 
plus accueillants et mieux adaptés aux réalités du 21e siècle. Pour 
favoriser la réussite éducative, on doit doter les milieux physiques et 
architecturaux de qualités résolument orientées vers l’avenir, en faisant 

preuve d’imagination et d’innovation. Ces qualités doivent aussi 
contribuer à l’atteinte des objectifs du Gouvernement du Québec en 
matière de développement durable. On doit offrir des classes dotées 
d’une bonne luminosité, d’un air sain, d’un confort acoustique, d’une 
température adéquate et d’un aménagement bien adapté aux besoins. 

On doit assurer, lorsque possible, le partage des infrastructures 
immobilières, des installations et des équipements et en offrir un accès 
optimal dans un souci d’effi cacité, de collaboration et d’économie 
d’échelle, et avec l’appui des milieux municipaux et culturels.

« L’ÉCOLE IDÉALE, C’EST… UNE ÉCOLE QUI PRÔNE L’ÉQUITÉ, L’OUVERTURE D’ESPRIT 
ET LE DÉPASSEMENT DE SOI — UN ENDROIT OÙ DES INSTALLATIONS SONT MISES 
EN PLACE POUR FAVORISER L’APPRENTISSAGE ET LA CONCENTRATION. 
C’EST UN ESPACE SAIN, OÙ LES PROFS NE SONT PAS LES SEULS 
À AVOIR LA RESPONSABILITÉ DE NOUS ENSEIGNER. »
Élève, questionnaire en ligne



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

62

ENJEU 6
DES RESSOURCES ET DES INFRASTRUCTURES DE QUALITÉ  
ET PRÊTES POUR L’AVENIR

Pour permettre aux enfants, aux élèves et au personnel d’avoir accès à des ressources  
et à des infrastructures de qualité et prêtes pour l’avenir, le gouvernement : 

• collaborera étroitement avec les milieux municipaux et culturels dans le but d’optimiser  
l’utilisation des infrastructures en place;

• lancera un plan d’action sur les infrastructures scolaires;

• contribuera à faire du Québec une véritable société numérique, accessible et axée  
sur le développement du savoir et des compétences en investissant dans les infrastructures 
technologiques des établissements scolaires.

 



63

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

LA COMMUNAUTÉ
AXE 3 
DES ACTEURS ET DES PARTENAIRES MOBILISÉS POUR LA RÉUSSITE
Lors des consultations publiques de l’automne 2016, la collaboration, la 
mobilisation et la concertation des différents acteurs et partenaires des 
milieux éducatifs ont été considérées comme une priorité commune. 
Cette priorité est une reconnaissance concrète du fait que l’éducation 
est une responsabilité sociétale qui exige une vision collectivement 
partagée de la réussite éducative pour assurer la cohérence et la 
complémentarité des actions. De plus, la contribution des services 
de garde éducatifs à l’enfance à la réussite éducative a été reconnue 
unanimement par tous les participants.

Les attentes envers les milieux éducatifs sont élevées et proviennent 
de tous les secteurs de la société. Cependant, l’éducation est une 
œuvre collective où la participation citoyenne doit être à la hauteur 
des attentes sociétales. C’est pourquoi ces attentes trouvent leur 
pleine légitimité lorsque celles et ceux qui les expriment participent 
activement à la vie et à l’essor de l’école et des services de garde 
éducatifs à l’enfance. 

Aujourd’hui, la mission de l’école et des services de garde éducatifs à 
l’enfance s’inscrit dans un contexte inédit de mutations. Ce contexte 
renforce d’autant la nécessité de responsabiliser et de mobiliser, 
dans un esprit de concertation, les parents et les multiples acteurs 
et partenaires de la communauté. Les nombreuses collaborations 
et la concertation existantes entre les ministères et les organismes, 
notamment par le biais d’ententes de complémentarité, contribuent 
de façon importante au développement des enfants et à la réussite 
des élèves. Les élues et les élus scolaires sont, à ce titre, au cœur des 
enjeux relatifs à l’appui de la communauté. Ils représentent un levier 
pour la mobilisation des acteurs et des partenaires ainsi que pour le 
développement d’une communauté éducative.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

64

Le rôle décisif des parents et de la famille dans le développement 
global des enfants, leur parcours scolaire et leur cheminement 
vers la réussite est un autre grand consensus qui a été dominant 
dans les consultations publiques. L’engagement parental et 
l’enrichissement de l’expérience parentale étant reconnus par la 
recherche comme des déterminants majeurs de la réussite, il est 
jugé prio ritaire de prendre tous les moyens nécessaires pour les 
valoriser et les soutenir dès la petite enfance. 

Ce sont les parents, mais parfois aussi d’autres membres de la 
famille immédiate, qui apportent le soutien et créent l’environnement 
propice à l’apprentissage. Il est reconnu, par exemple, que 
des pratiques fréquentes de littératie familiale durant l’enfance 
favorisent la motivation et la réussite éducative. De plus, un parent 
qui augmente ses compétences en littératie et en numératie 
accompagnera plus effi cacement son enfant dans son parcours 
scolaire. 

ENJEU 7
UN ENGAGEMENT 
PARENTAL MIEUX 

SOUTENU



65

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 7 
VALORISER L’ENGAGEMENT PARENTAL ET SOUTENIR 
LA RELATION QUI UNIT LES FAMILLES ET LES MILIEUX ÉDUCATIFS
La qualité des communications et des relations entre la famille et 
les milieux éducatifs a une infl uence décisive sur l’engagement 
parental. Ces relations entre les parents, les familles et les milieux 
éducatifs doivent se tisser dans une perspective de valorisation 
et de reconnaissance du rôle et de la place des parents et de la 
famille au sein des milieux éducatifs. La réciprocité des relations 
favorise l’enrichissement de l’expérience parentale tout au long 
du parcours éducatif. 

Il faut prendre en considération le fait que les modèles familiaux 
ont changé au cours des dernières décennies. Par exemple, 
dans un grand nombre de familles monoparentales, la femme 
est chef de famille. La scolarité de la mère est déterminante pour 
la réussite éducative des enfants parce que c’est elle qui, le plus 
souvent, remplit le rôle de soutien scolaire à la maison. Le rôle du 
père est lui aussi fondamental et, tout comme celui de la mère, 
mérite d’être davantage reconnu, valorisé, encouragé et intégré 
dans les interventions entre le milieu scolaire et familial. Les rôles 
au sein des familles ont beaucoup évolué au cours des dernières 
années.

Les milieux éducatifs doivent tenir compte des besoins et des 
nouvelles réalités des familles, particulièrement au regard de leurs 
différences structurelles, culturelles et linguistiques. Ils doivent 
être accueillants et invitants, en plus d’offrir des occasions aux 
parents et à la famille de s’engager tout en tenant compte de leurs 
contraintes et de leurs besoins. Ils doivent demeurer sensibles 
aux différents obstacles susceptibles de nuire à l’engagement 
des parents, par exemple une conciliation exigeante entre la 
famille et le travail, une appréciation négative de leur propre 
parcours scolaire ou encore un faible rapport à l’écrit. 

Le soutien et l’amélioration des compétences parentales 
supposent que l’on aide les parents à consacrer plus de temps à 
l’enfant et à participer activement à son éducation. Ils impliquent 
aussi que l’on entretient avec eux des échanges qui favorisent 
une meilleure compréhension de son développement et une 
meilleure connaissance des pratiques à adopter pour stimuler 
son intérêt et soutenir ses apprentissages, notamment en 
lecture, en écriture et en calcul. Enfi n, dans une perspective de 
valorisation de l’éducation, les parents sont également appelés à 
appuyer les différents intervenants des milieux éducatifs.

« LORSQUE NOUS ACCUEILLONS UN ENFANT VIVANT EN MILIEU 
DÉFAVORISÉ, C’EST UNE FAMILLE ENTIÈRE QUE NOUS ACCUEILLONS. 
ACCUEILLIR UN ENFANT, C’EST ACCUEILLIR UNE FAMILLE. »
Membre du personnel de service de garde, consultation régionale, Montérégie, le 14 novembre 2016



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

66

ENJEU 7
UN ENGAGEMENT PARENTAL MIEUX SOUTENU

Pour favoriser l’engagement des parents et des familles dans la réussite éducative de l’enfant  
dès son plus jeune âge, le gouvernement : 

• valorisera l’engagement des parents dans la réussite éducative de leur enfant dès son plus jeune 
âge; 

• aidera les parents des élèves du préscolaire et de la première année à enrichir leur expérience 
parentale et à développer leurs compétences parentales;

• soutiendra les parents et les représentants de la communauté qui désirent s’impliquer dans la vie 
scolaire, notamment dans les conseils d’établissement et les comités de parents;

• soutiendra l’organisme Alloprof pour sa nouvelle plateforme Alloparents, destinée à conseiller  
les parents quant à leur rôle de soutien dans le parcours éducatif de leur enfant.



67

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

Les services de garde éducatifs à l’enfance et l’école ne peuvent, à 
eux seuls, intervenir sur tous les facteurs de la réussite éducative. 
Celle-ci est le résultat d’une trajectoire où se croisent une multitude 
de facteurs et d’acteurs qui influeront sur le parcours de l’enfant et 
de l’élève. Il est important d’intervenir sur plusieurs déterminants 
à la fois et dans plusieurs milieux de vie, de manière simultanée et 
complémentaire, pour accroître l’efficacité des interventions.

L’action et l’appui concertés des différents acteurs de la 
communauté, notamment des organismes communautaires, sont 
une condition préalable à l’atteinte de résultats à tous les niveaux 
d’intervention et à toutes les étapes du parcours éducatif des 
enfants et des élèves. Ils permettent une utilisation optimale des 

compétences et des ressources des différents milieux et assurent 
une plus large convergence des actions vers la réussite éducative. 
Par ailleurs, au même titre que l’école a besoin de l’appui de la 
communauté, cette dernière tire une vitalité de la présence d’une 
école, et ce, particulièrement dans les petites communautés ou 
celles éloignées des grands centres.

Au-delà de l’engagement de la communauté immédiate, les 
résultats visés par la Politique de la réussite éducative ne pourront 
être atteints sans une mobilisation générale qui traverse tous les 
milieux sociaux, économiques, politiques et culturels. Il faut agir 
localement, mais aussi socialement et de façon concertée. 

ORIENTATION 8.1  
VALORISER L’ÉDUCATION, L’ÉCOLE ET SON PERSONNEL AINSI QUE LE RÔLE  
DES SERVICES DE GARDE ÉDUCATIFS À L’ENFANCE
L’éducation est une priorité du Gouvernement du Québec, mais elle 
doit aussi être au cœur des valeurs de la société québécoise. L’État 
ne peut à lui seul incarner cette priorité; elle doit être portée par 
l’ensemble des citoyens, par les institutions et organisations publiques 
et par les entreprises. L’éducation est une valeur qui doit s’incarner 
dans leurs choix et leurs décisions. L’éducation, les milieux éducatifs et 
le personnel qui y travaillent quotidiennement méritent qu’on en assure 
la promotion par des actions concrètes et récurrentes. 

Valoriser l’éducation, l’engagement des parents, l’école et son 
personnel ainsi que le rôle des services de garde éducatifs à l’enfance 
est en soi une action citoyenne. Cette action réitère les valeurs d’équité, 
d’universalité et d’accessibilité qui, en développant le système éducatif, 
permettent à la société de prendre son plein essor. 

ENJEU 8
UN APPUI CONCERTÉ  
DE LA COMMUNAUTÉ



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

68

ORIENTATION 8.2   
RAFFERMIR LES LIENS ENTRE LES MILIEUX ÉDUCATIFS 
ET LES DIFFÉRENTS ACTEURS DE LA COMMUNAUTÉ 
Les liens entre le milieu éducatif, la famille et la communauté doivent être 
resserrés dans une perspective d’engagement, de responsabilisation et 
de complémentarité de tous les milieux. Il s’agit des liens entre le milieu 
scolaire et les organismes communautaires et d’éducation populaire; 
des relations entre l’école, les entreprises et la communauté d’affaires 
en ce qui a trait à la réussite éducative à la formation professionnelle, 
aux stages et à l’adéquation formation-emploi; de la collaboration 
avec le réseau de la santé et des services sociaux; de la concertation 
avec les milieux municipal et culturel, dans le respect de la nature et 
de la mission de chacun d’eux, pour l’utilisation des infrastructures, 
des installations et des équipements dans la limite des possibilités de 
chacun et de la concertation interministérielle.

La formation professionnelle invite particulièrement les employeurs 
à participer à la mise à jour des contenus et à la mise en place de 
modalités d’apprentissage en milieu de travail. Elle doit être proche 
des besoins de main-d’œuvre, mais souple et diversifi ée tout à la fois, 
pour correspondre aux intérêts et aux besoins des personnes, tant 
dans une perspective de formation initiale que de formation continue. 

Une formation professionnelle de qualité doit se composer de 
programmes d’études qui correspondent aux compétences 
recherchées par les employeurs. Elle doit offrir de bonnes perspectives 
d’emploi et permettre le passage d’une fi lière de formation à une autre.

La notion de communauté n’est pas une réalité homogène et prend un 
visage différent selon le milieu où l’école se situe. La nature et le nombre 
des acteurs de la communauté varient en fonction des caractéristiques 
de l’environnement socioéconomique, démographique, géographique 
et culturel, notamment des personnes et des lieux qui la composent. Il 
n’en demeure pas moins indispensable, au-delà des différences, que 
la communauté offre un appui concerté à ses écoles et à ses services 
de garde éducatifs à l’enfance pour les soutenir, dans la mesure du 
possible, dans l’exercice de leur mission. 

La force et la pérennité de cet appui, pouvant se traduire notamment 
par des gestes qui valorisent l’éducation et encouragent les efforts et 
les réussites, pourront ultimement faire en sorte que les écoles et les 
services de garde éducatifs à l’enfance prennent place au cœur d’une 
véritable « communauté éducative ».

68

scolaire et les organismes communautaires et d’éducation populaire; 
des relations entre l’école, les entreprises et la communauté d’affaires 
en ce qui a trait à la réussite éducative à la formation professionnelle, 
aux stages et à l’adéquation formation-emploi; de la collaboration 
avec le réseau de la santé et des services sociaux; de la concertation 
avec les milieux municipal et culturel, dans le respect de la nature et 
de la mission de chacun d’eux, pour l’utilisation des infrastructures, 
des installations et des équipements dans la limite des possibilités de 
chacun et de la concertation interministérielle.

La formation professionnelle invite particulièrement les employeurs 
à participer à la mise à jour des contenus et à la mise en place de 
modalités d’apprentissage en milieu de travail. Elle doit être proche 
des besoins de main-d’œuvre, mais souple et diversifi ée tout à la fois, 
pour correspondre aux intérêts et aux besoins des personnes, tant 
dans une perspective de formation initiale que de formation continue. 

« IL FAUDRAIT DÉCLOISONNER LE MILIEU DE L’ÉDUCATION, ET L’OUVRIR 
AUX PARTENAIRES ET À LA COMMUNAUTÉ PARCE QUE L’ÉDUCATION, 
C’EST UNE RESPONSABILITÉ PARTAGÉE. »
Parent, consultation régionale, Outaouais, le 24 octobre 2016



69

LES TROIS AXES, LES ENJEUX ET LES ORIENTATIONS DE LA POLITIQUE

ORIENTATION 8.3  
ACCROÎTRE LA CONTRIBUTION DU SYSTÈME D’ÉDUCATION  
À LA VITALITÉ DU TERRITOIRE ET AU MAINTIEN DES PETITES COMMUNAUTÉS 
Le système d’éducation, particulièrement le réseau scolaire, est 
largement décentralisé et bien implanté sur l’ensemble du territoire 
québécois. Les commissions scolaires jouissent d’une grande 
autonomie de gestion pour tenir compte des caractéristiques et des 
besoins des communautés sous leur juridiction. À cet égard, les 
petites communautés posent des défis particuliers à plusieurs points 
de vue : social, économique, démographique et culturel.

L’école contribue à la vitalité du territoire et au maintien des petites 
communautés. Elle est d’abord un facteur important d’attraction et 
de rétention des personnes et des familles dans une communauté. 
En même temps qu’elle favorise le maintien de celles qui y vivent 
déjà, elle constitue un élément central des conditions d’accueil, 
d’établissement ou d’intégration de nouvelles populations. Elle est 
également une source de créativité et de compétences qui stimule 
l’entrepreneuriat et accroît la qualité de la main-d’œuvre dans la 
communauté.

Quelle que soit sa taille, l’école constitue le cœur d’une communauté 
et un des moteurs de sa vitalité sociale, économique et culturelle. 
C’est principalement à l’école que les jeunes développent un 
sentiment d’appartenance à leur communauté et qu’ils acquièrent le 
goût d’y vivre, d’y travailler et de s’y impliquer de différentes façons. 
Le maintien des petites écoles est non seulement essentiel pour 
alimenter et maintenir et renforcer le dynamisme d’une communauté, 
mais aussi pour assurer l’équité et l’égalité des chances de tous les 
élèves au Québec. 



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

70

ENJEU 8
UN APPUI CONCERTÉ DE LA COMMUNAUTÉ

Pour ancrer davantage l’école dans sa communauté, le gouvernement :

• soutiendra les organismes d’action communautaire famille et sur le terrain de l’éducation ainsi que les 
instances régionales de concertation sur la persévérance scolaire et la réussite éducative du Québec en 
favorisant leur complémentarité avec le réseau scolaire et celui de la petite enfance;

• lancera un chantier avec les milieux d’affaires pour développer leur implication au-delà de l’adéquation 
formation-emploi et les sensibiliser à la réussite éducative;

• encouragera la promotion, à l’échelle locale, régionale et nationale, de modèles de réussite éducative 
et professionnelle et leur présence dans les écoles;

• prendra en compte les réalités locales et régionales lors de la conception et de la mise en œuvre de 
plans d’action, stratégies ou mesures touchant les petites écoles et l’occupation du territoire.



71

LA MISE ENŒUVRE DE LA POLITIQUE

LA MISE EN OEUVRE DE LA POLITIQUE
La publication de la Politique de la réussite éducative ne constitue pas 
la fi n d’une démarche, mais bien le début d’une étape, soit celle d’une 
mobilisation générale vers la réussite éducative de toutes et de tous et 
vers la construction de l’école de demain. 

Cette politique se veut d’abord et avant tout un appel à tous : parents, 
familles, membres du personnel scolaire, membres du personnel 
éducateur, des services de garde éducatifs à l’enfance, écoles, 
centres d’éducation des adultes, centres de formation professionnelle, 
commissions scolaires, ministères, chercheurs, entreprises, organismes 
communautaires (soutenant notamment le réseau de la petite enfance 
et le réseau de l’éducation), établissements d’enseignement supérieur, 
municipalités, milieux des sports et des loisirs, organismes culturels, 
personnalités publiques, etc.

Chacun, avec ses responsabilités respectives, est invité à mettre 
en œuvre des projets favorisant l’atteinte de l’une ou l’autre des 
orientations de la politique ou à y collaborer. La mobilisation de toute 
la société dans la réussite éducative constitue la condition essentielle 
du succès de la politique et de l’atteinte des objectifs ambitieux qu’elle 
porte.

Le gouvernement jouera le rôle qui lui revient en mettant l’éducation au 
cœur de ses priorités. Le ministère de l’Éducation et de l’Enseignement 
supérieur, en collaboration avec le ministère de la Famille, exercera 
le leadership indispensable à la mise en œuvre de la politique. 
Ces deux ministères en assureront le suivi et mettront en place les 
conditions qui favoriseront l’atteinte des cibles établies. Ils travailleront 
en collaboration avec plusieurs ministères et organismes pour que 
leurs propres politiques, stratégies et plans d’action, lorsque cela est 
pertinent, contribuent à l’atteinte des objectifs de la politique.

Au cours des prochains mois et des prochaines années, la mise en 
œuvre de la politique sera ponctuée de plusieurs stratégies, plans 
d’action et mesures déterminés par le gouvernement en fonction des 
priorités issues des consultations ou de nouveaux enjeux exigeant de 
nouvelles interventions, le tout en complémentarité avec les autres 
politiques gouvernementales en vigueur ou en cours d’élaboration. 
Ainsi, le gouvernement pourrait être appelé à structurer ses 
interventions sur des cycles de quatre ou cinq ans.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

72

DES PRINCIPES DE GOUVERNANCE
La mise en œuvre de la Politique de la réussite éducative doit s’appuyer sur des principes de gouvernance qui guideront les différents types 
d’intervention et encadreront les pratiques qui en découlent. 

L’égalité entre les femmes et les hommes

L’égalité entre les femmes et les hommes est inscrite dans la Charte 
des droits et libertés de la personne du Québec et dans les objectifs 
de développement durable des Nations Unies. Elle est fondamentale 
dans le développement d’une société de droits. L’analyse différenciée 
selon les sexes (ADS), en fonction des réalités et des besoins 
différenciés des enfants et des élèves, permet de discerner de façon 
préventive les effets distincts des actions sur les filles et les garçons, 
les femmes et les hommes. L’ADS contribue à l’atteinte d’un des trois 
grands objectifs gouvernementaux de développement durable, soit 
d’assurer l’équité sociale pour permettre le plein épanouissement de 
toutes les femmes et de tous les hommes, l’essor des communautés 
et le respect de la diversité. 

L’intégration de cette analyse dans la planification, la mise en œuvre 
et l’évaluation d’une politique permet d’anticiper et d’ajuster, le 
cas échéant, les interventions. Elle permet ainsi d’approfondir la 
compréhension des réalités et d’améliorer l’efficacité des actions et 
des services. La prise en compte des réalités sociales, culturelles et 
économiques des filles et des garçons, des femmes et des hommes, 
de tous groupes, dans la réussite éducative, contribuera à construire 
une société plus égalitaire.

Le développement durable

Le développement durable s’inscrit pleinement dans la vision de la 
réussite éducative. En septembre 2015, lors du Sommet des Nations 
Unies sur le développement durable, les États membres ont adopté 
à New York l’Agenda 2030 pour le développement durable. Celui-ci 
contient notamment un nouvel objectif mondial, soit celui d’assurer 
l’accès de toutes et de tous à une éducation de qualité, sur un pied 
d’égalité, et de promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au 
long de la vie, pour que les élèves deviennent des citoyennes et des 
citoyens responsables et actifs au sein d’une société engagée dans 
le développement durable. Ce principe de durabilité réitère lui aussi 
la nécessité d’actions structurantes appuyées par l’engagement 
et la mobilisation de tous les acteurs et partenaires du monde de 
l’éducation.

Dans la vision de la réussite éducative, l’acquisition de connaissances, 
de compétences, de valeurs et d’attitudes citoyennes permet aux 
enfants et aux élèves de saisir l’importance du développement durable 
et d’y contribuer tout au long de leur vie.



73

LA MISE ENŒUVRE DE LA POLITIQUE

La subsidiarité

Le principe de subsidiarité en est un de décentralisation des processus 
et des décisions. Il vise à accroître la rapidité et l’effi cacité d’une 
action en en confi ant la responsabilité à l’entité compétente la plus 
proche des personnes directement visées par la décision ou l’action. 
La subsidiarité permet aussi de mieux prendre en compte les réalités 
locales et régionales, d’en défi nir les besoins et de bien les intégrer 
dans les choix et les décisions. 

Ce principe de gouvernance publique doit produire un effet positif sur 
la qualité des services éducatifs et sur la concertation des acteurs et 
des partenaires des milieux éducatifs. La subsidiarité vise en outre à 
reconnaître la compétence des acteurs sur le terrain, à renforcer leur 
imputabilité et à faciliter la prise de décision dans le meilleur intérêt des 
enfants et des élèves. 

À cet égard, la démocratie scolaire est un acquis en matière de 
gouvernance. Les élus assument des responsabilités importantes, non 
seulement dans les décisions relatives à l’utilisation des ressources 
dans le meilleur intérêt des élèves, mais aussi dans la prise en compte 
des réalités locales et régionales et dans la mobilisation des acteurs et 
des partenaires.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

74

SUIVI ET ÉVALUATION 
Un comité interministériel sera chargé d’assurer la gouvernance globale de la mise en œuvre de la politique et des différents livrables qui en 
découleront et, notamment, de veiller sur les principes de gouvernance énoncés antérieurement. Tous les cinq ans, le comité interministériel 
devra faire rapport au ministre de l’Éducation, du Loisir et du Sport de l’évolution de la mise en œuvre de la Politique. En plus du partage 
périodique de l’état des lieux concernant cette mise en œuvre, le comité devra veiller à actualiser les stratégies, plans d’action et mesures de 
façon que la politique demeure, tout au long de sa durée d’application, une réponse appropriée aux besoins des enfants, des élèves et des 
milieux éducatifs.

Les grands objectifs présentés au chapitre 3 et les résultats d’ensemble 
qui sont attendus de la politique feront par ailleurs l’objet d’un suivi 
rigoureux, qui permettra d’apprécier les progrès réalisés au fi l des 
années. 

Ces grands objectifs et les résultats attendus qui y correspondent 
feront partie intégrante des cibles énoncées dans le plan stratégique 
du Ministère, que le ministre transmettra aux commissions scolaires 
en vue de la réalisation de leur plan d’engagement vers la réussite et 
du projet éducatif des établissements prévus à la Loi sur l’instruction 
publique. Il en est de même pour le ministère de la Famille, au regard 
des objectifs de son plan stratégique en matière de petite enfance.

Dans les cas jugés opportuns, les stratégies ou plans d’action 
adoptés dans la foulée de la politique seront assortis d’objectifs et 
d’indicateurs qui feront, eux aussi, l’objet d’un suivi. Ce suivi permettra 
de documenter la mise en œuvre de la politique et d’en surveiller et 
contrôler les extrants et les effets.

Les actions les plus structurantes donneront lieu à des évaluations 
qui permettront de cerner les facteurs qui favorisent ou non la mise 
en œuvre de la politique et de porter un jugement sur la pertinence, 
l’effi cacité, les effets ou l’effi cience des actions entreprises.

Au terme de la durée de vie de la politique, les stratégies, plans 
d’action ou mesures qui en auront découlé feront l’objet d’un bilan, ce 
qui permettra d’en apprécier les résultats, de recenser les meilleures 
pratiques et de favoriser le transfert de connaissances et d’expériences 
dans l’intérêt de toutes et de tous.

 

« Un enfant, un professeur, un livre, un crayon



75

CONCLUSION

75

CONCLUSION
La Politique de la réussite éducative constitue le cadre de référence 
qui orientera l’action gouvernementale, celle du réseau des services 
de garde éducatifs à l’enfance, celle des réseaux scolaires, celle des 
organismes communautaires et celle de toute la société en matière 
d’éducation jusqu’en 2030.

Un simple regard en arrière permet de constater qu’en éducation, 
au 21e siècle, un tel laps de temps suffi t pour que des changements 
majeurs s’introduisent dans les façons de communiquer, d’apprendre 
et de vivre ensemble. À l’heure actuelle, des jeunes fi nissants du 
secondaire se dirigent vers des formations ou des métiers qui 
n’existaient pas à leur entrée à la maternelle, ou encore qui font appel 
à des technologies totalement nouvelles. Ils devront, pour réussir, 
maîtriser des compétences encore inconnues il y a quelques années 
seulement. 

Plus que jamais, le système éducatif doit se renouveler et s’adapter. 
Les consultations préalables à la politique ont permis de dégager des 
priorités, et le gouvernement y répondra. Mais il faut aller plus loin, 
il faut poursuivre le dialogue social et continuer de s’appuyer sur la 
passion des personnes qui animent l’éducation et les reconnaître à 
leur juste valeur. L’école de 2030 sera construite par des passionnés, 
des experts, des audacieux, qu’ils viennent du réseau scolaire ou de 
tout autre milieu, des gens qui veulent faire de l’école québécoise la 
meilleure et la plus belle au monde.

« Un enfant, un professeur, un livre, un crayon

peuvent changer le monde. »
Malala Yousafzai, 16 ans, prix Nobel de la Paix 2014, 
discours prononcé aux Nations Unies le 12 juillet 2013



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

76



77

ANNEXE

ANNEXE

Les formes de consultation et l’ampleur  
de la participation

L’histoire récente de l’éducation au Québec a été marquée par de 
grands épisodes de mobilisation nationale, les plus significatifs étant la 
Commission royale d’enquête sur l’enseignement dans la province de 
Québec (commission Parent) au début des années 1960 et les États 
généraux sur l’éducation en 1995. Si la commission Parent a permis 
au Québec de faire des pas de géant en matière d’accessibilité à tous 
les ordres d’enseignement, les États généraux ont permis de prendre 
le virage du succès par une réforme majeure des programmes et une 
plus grande égalité des chances.

Aujourd’hui, à l’aube d’un siècle où d’importantes mutations 
révolutionnent nos façons de communiquer, d’interagir, de travailler 
et d’apprendre, il était nécessaire de convier de nouveau la société 
québécoise à une vaste réflexion sur les nouveaux enjeux et les 
stratégies qui permettront à l’école de relever avec succès les défis du 
21e siècle. Pour amorcer cette réflexion collective, le premier ministre 
du Québec et le ministre de l’Éducation, du Loisir et du Sport ont 
lancé, le 16 septembre 2016, une démarche de consultation auprès 
de l’ensemble des citoyens et des nombreux acteurs et partenaires 
des réseaux scolaires et des services de garde éducatifs à l’enfance. 

Pour tirer tous les bénéfices d’un tel exercice démocratique, le 
document de consultation Pour une politique de la réussite éducative 
et d’autres documents d’information ont été mis en ligne ou distribués 
pour soutenir la réflexion et les échanges des participants. Les 
consultations publiques ont porté sur trois axes :

I. L’atteinte du plein potentiel de toutes et de tous; 

II. Un contexte propice au développement, à l’apprentissage  
 et à la réussite;

III. Des acteurs et des partenaires mobilisés autour de la réussite.

Chacun de ces axes était accompagné de thèmes de réflexion jugés 
les plus pertinents au regard des principaux constats de la recherche. 
Ces thèmes étaient également assortis de pistes d’action proposées 
pour ouvrir les échanges dans plusieurs directions. 

Les consultations publiques ont emprunté plusieurs formes pour 
permettre la plus large participation citoyenne possible : questionnaire 
en ligne, transmission de mémoires, rencontres régionales, rencontre 
consacrée aux réalités autochtones et rencontre nationale. La forte 
participation aux diverses formes de consultation a confirmé le grand 
intérêt de la population à l’égard de l’éducation. 

En effet, en moins de trois mois, près d’une quinzaine de milliers de 
personnes et des centaines d’organisations ont participé à ce dialogue 
sous une forme ou sous une autre. Les consultations constituent un 
intrant riche et déterminant de l’élaboration de la Politique de la réussite 
éducative et des stratégies, plans d’action et mesures qui assureront 
sa mise en œuvre.



POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
LE PLAISIR D’APPRENDRE, LA CHANCE DE RÉUSSIR 

78

La consultation en ligne 

Du 16 septembre au 1er décembre 2016, toute la population a été 
invitée à répondre à un questionnaire en ligne qui se présentait en 
trois versions, chacune s’adressant à une catégorie particulière de 
répondants, soit une pour les citoyens, une pour les membres du 
personnel scolaire et une pour les élèves. De plus, toutes les personnes 
étaient invitées à répondre à la « question du ministre » en lui suggérant 
trois actions prioritaires destinées à favoriser la réussite éducative de 
tous les élèves.

Profil général des participants

La consultation en ligne a connu un important succès : 
13 890 questionnaires ont été remplis, dont 7 090 par des membres du 
personnel scolaire, 6 007 par des citoyennes et citoyens, et 793 par des 
élèves. À cela s’ajoutent les 1 092 réponses à la question du ministre 
sur les actions jugées prioritaires. Le profil sociodémographique des 
répondants se caractérise par une proportion nettement majoritaire 
de femmes, qui représentaient 80 % des répondants. Cette 
surreprésentation des femmes s’observe tant dans les questionnaires 
destinés aux citoyens qu’au personnel scolaire, où elles sont 
respectivement 79 % et 82,5 % à les avoir remplis. Chez les élèves, 
l’écart féminin-masculin est moindre, les répondantes représentant 
une proportion de 60 %.

Caractéristiques des citoyennes et citoyens 

En plus d’être majoritairement des femmes, les personnes qui ont 
répondu au questionnaire destiné aux citoyens présentent d’autres 
caractéristiques qui méritent d’être soulignées, notamment sur le plan 
de la scolarisation et du revenu familial :

• 87 % étaient titulaires d’un diplôme, d’une attestation ou d’un 
certificat collégial ou universitaire; 

• 79 % étaient salariés ou travailleurs autonomes; 

• 63 % avaient un revenu familial annuel de plus de 60 000 $. 

Du point de vue de l’âge, 85 % de l’ensemble des citoyennes et 
citoyens avaient entre 20 et 54 ans. Les 35-44 ans étaient les plus 
nombreux, avec une représentation de 43 %, suivis des 25-35 ans 
(21 %) et des 45-54 ans (19 %). 

La majorité des personnes, soit 62 %, avaient au moins un enfant à 
l’école, et 30 % en avaient au moins un dans un service de garde. Du 
point de vue linguistique, 87 % étaient de langue maternelle française.

Caractéristiques du personnel scolaire

Chez le personnel scolaire, ce sont les années d’expérience qui ont 
caractérisé le profil. Ainsi, près des deux tiers des personnes qui ont 
répondu au questionnaire avaient plus de 10 années d’expérience, 
tandis que l’autre tiers en avait 10 ou moins. Les types d’emploi 
étaient divers : 71 % faisaient partie d’un corps enseignant, 12 % 
du personnel professionnel non enseignant, 6,3 % du personnel de 
soutien et 3,2 % du personnel cadre. Dans l’ensemble des membres 
du personnel scolaire, 90 % étaient titulaires d’un diplôme ou d’un 
certificat universitaire et 91,7 % étaient de langue maternelle française.



79

ANNEXE

Caractéristiques des élèves

Chez les élèves qui ont répondu au questionnaire, 65,2 % avaient de 
14 à 19 ans, 14 % de 20 à 24 ans et 11 % moins de 14 ans. La majorité 
d’entre eux (62 %) étaient des élèves du secondaire et la répartition 
entre les premier et deuxième cycles était relativement égale (45 % 
et 55 %). Parmi tous ceux qui ont répondu au questionnaire, 8 % 
étaient du primaire, 15,4 % de la formation professionnelle et 14,5 % 
de la formation générale des adultes. Par ailleurs, 88 % avaient pour 
langue maternelle le français, 6,9 % l’anglais et 5 % une autre langue. 
Mentionnons aussi que 13,2 % étaient des élèves autochtones.

Le dépôt de mémoires

La population a aussi été invitée à déposer un mémoire sur le site 
Web du Ministère pour exprimer son opinion ou faire part de ses 
connaissances sur les différents axes de la réussite éducative 
proposés dans le document de consultation. Plus de 400 mémoires 
ont été reçus et analysés. Les deux tiers d’entre eux provenaient 
d’organismes, d’associations ou de chercheurs (286); l’autre tiers 
était composé de citoyens (73), de membres du personnel du monde 
scolaire (46) ou du personnel de centres de la petite enfance (11).

Les consultations régionales et autochtones

Les consultations régionales ainsi qu’une consultation sur les réalités 
autochtones ont été tenues dans 16 villes au cours des mois d’octobre 
et novembre 2016, et la majorité d’entre elles se sont déroulées sur une 
journée entière. Elles auront permis à plus de 1 000 personnes, dont 
810 participants à titre individuel et 223 représentants d’organisations 
scolaires ou d’organismes commu nautaires, de se prononcer sur 
les différents thèmes de discussion et de participer à des ateliers 
d’échange avec des membres du personnel scolaire, des cadres 
d’établissement, des parents, des citoyens et des élèves. Tous ces 
échanges se sont déroulés en présence du ministre.

La journée de consultation consacrée à la réussite éducative des 
élèves autochtones visait à faire ressortir les enjeux propres aux onze 
nations autochtones et à définir des pistes d’action selon les besoins 
des différentes communautés et organisations présentes. En tout, 
25 représentants autochtones, 5 représentants du gouvernement 
fédéral, 10 observateurs et chercheurs invités ainsi qu’une quarantaine 
de citoyens se sont présentés au cours de la journée.

La consultation nationale

Inaugurée par le premier ministre, la consultation nationale a eu lieu les 
1er et 2 décembre 2016 à Québec. La mobilisation et la concertation 
de tous les secteurs de la société étant parmi les fondements de la 
Politique de la réussite éducative, c’est au-delà même des frontières 
du milieu scolaire qu’ont été lancées les invitations aux personnes 
et aux organisations. L’objectif était que soient représentés tous les 
milieux ayant un rôle à jouer dans la réussite éducative des jeunes et 
des adultes.

Près de 200 personnes ont assisté à la consultation nationale, soit 
à titre de participants ou d’observateurs. Parmi la cinquantaine de 
participants, 14 provenaient du monde scolaire, 13 des réseaux de 
la petite enfance, 8 du milieu des organismes communautaires, 5 du 
milieu syndical, 3 du milieu du loisir et du sport, 2 des communautés 
autochtones et 6 des milieux de l’enseignement supérieur, du milieu 
des affaires et du milieu municipal.







EDUCATION.GOUV.QC.CA


