





























































Politique de mobilité durable - 2030


TRANSPORTER LE QUÉBEC 
VERS LA MODERNITÉ
P O L I T I Q U E  D E  M O B I L I T É  D U R A B L E  –  2 0 3 0



Cette publication a été réalisée par la Direction générale de la politique 
de mobilité durable et de l’électrification et éditée par la Direction des 
communications du ministère des Transports, de la Mobilité durable  
et de l’Électrification des transports. 

Le contenu de cette publication se trouve sur le site Web du Ministère  
à l’adresse suivante : www.transports.gouv.qc.ca.

Pour obtenir des renseignements, on peut :
• composer le 511 (au Québec)  

ou le 1 888 355-0511 (partout en Amérique du Nord)
• consulter le site Web du ministère des Transports, de la Mobilité durable 

et de l’Électrification des transports au www.transports.gouv.qc.ca
• écrire à l’adresse suivante :  

Direction des communications  
Ministère des Transports, de la Mobilité durable  
et de l’Électrification des transports 
500, boul. René-Lévesque Ouest, bureau 4.010 
Montréal (Québec)  H2Z 1W7

Soucieux de protéger l’environnement, le ministère des Transports, de la 
Mobilité durable et de l’Électrification des transports favorise l’utilisation 
de papier fabriqué à partir de fibres recyclées pour la production de ses 
imprimés et encourage le téléchargement de cette publication.

Imprimé sur du papier Rolland Enviro100 contenant 100 % de fibres 
recyclées postconsommation, certifié Éco-Logo, procédé sans chlore,  
FSC recyclé et fabriqué à partir d’énergie biogaz. 

© Gouvernement du Québec, ministère des Transports, de la Mobilité 
durable et de l’Électrification des transports, 2018
ISBN 978-2-550-81099-5 (imprimé)
ISBN 978-2-550-81101-5 (PDF)
Dépôt légal – 2018
Bibliothèque et Archives nationales du Québec 

Tous droits réservés. Reproduction à des fins commerciales par quelque 
procédé que ce soit et traduction, même partielles, interdites sans 
l’autorisation écrite des Publications du Québec.

100%

http://www.transports.gouv.qc.ca
http://www.transports.gouv.qc.ca


QU’EST-CE QUE  
LA MOBILITÉ DURABLE ?

LA MOBILITÉ représente la capacité et le potentiel des personnes et des biens 
à se déplacer ou à être transportés. Elle constitue le fondement des échanges 

sociaux, économiques et culturels des individus, des entreprises et des sociétés.

POUR ÊTRE DURABLE, la mobilité doit être efficace, sécuritaire,  
pérenne, équitable, intégrée au milieu et compatible avec  
la santé humaine et les écosystèmes. La mobilité durable  
limite la consommation d’espace et de ressources, donne  

et facilite l’accès, favorise le dynamisme économique,  
est socialement responsable et respecte  

l’intégrité de l’environnement.



INTRODUCTION
LOREM IPSUM DOLOR SIT 
AMET, CONSECTETUER 
ADIPISCING ELIT, SED DIAM 
NONUMMY NIBH EUISMOD 
TINCIDUNT UT LAOREET 
DOLORE MAGNA ALIQUAM 
ERAT VOLUTPAT. UT WISI 
ENIM AD MINIM VENIAM



L’enjeu de la mobilité, de plus en plus présent 
dans nos vies, est une priorité pour les 
Québécois et les Québécoises. Nous devons 
tous nous déplacer pour nous rendre au travail 
ou à l’école, pour aller chercher nos enfants à 
la garderie ou pour participer à des activités. 
La facilité avec laquelle nous pouvons le faire a 
une incidence directe sur notre qualité de vie, 
notre économie et notre environnement. Moins 
de temps sur la route, c’est plus de temps avec 
notre famille et nos proches, plus de temps 
consacré à faire croître nos entreprises et  
à créer de bons emplois.

C’est pourquoi, il y a quelques années 
déjà, nous avons amorcé le virage vers une 
mobilité durable. Notre objectif : rendre les 
déplacements plus faciles, économiques, 
rapides et mieux intégrés dans nos 
communautés et dans l’environnement. Nous 
avons dévoilé le Plan d’action en électrification 
des transports, la Politique énergétique et 
la Stratégie maritime, en plus d’agir pour 
réduire les émissions de gaz à effet de serre 
et de travailler à bâtir une économie à faible 
empreinte carbone.

Avec cette première politique de mobilité 
durable, nous proposons une nouvelle manière 
de concevoir les déplacements des personnes 
et des marchandises. Nous amenons plus 
qu’une simple addition de projets, mais bien 
notre vision du Québec de demain, un Québec 
prospère, instruit, équitable, vert et... mobile. 

Nous voulons que le Québec de 2030 soit un 
leader nord-américain de la mobilité durable 
et intégrée. Nous nous sommes fixé des cibles 
ambitieuses pour réduire le temps dans les 
transports, les déplacements en automobile 
en solo et les dépenses des familles associées 
au transport. Nous voulons que la majorité 
de la population québécoise ait accès à au 
moins quatre services de mobilité durable. 
Ces objectifs visent à accroître notre qualité 
de vie. Nous agissons pour augmenter les 
marchandises transbordées dans les ports et 
les centres intermodaux ferroviaires du Québec 
ainsi que les ventes annuelles pour le secteur 
québécois des équipements de transport 
terrestre. Ces gestes nous permettront de 
poursuivre notre croissance économique.

Nous repensons les mouvements, et tout ce qui 
les entoure, pour mieux avancer, tous ensemble. 
Pour que les familles puissent se réunir plus 
facilement, et que les biens soient acheminés  
et les services accessibles rapidement,  
partout sur le territoire.

Ensemble, nous faisons de la mobilité durable 
un projet d’avenir pour le Québec.

Ensemble, nous sommes en train de bâtir un 
nouveau Québec plus prospère, plus instruit, 
plus équitable et plus vert.

MOT DU PREMIER MINISTRE

PHILIPPE COUILLARD





La Politique de mobilité durable – 2030 
confirme la volonté du gouvernement 
du Québec d’accélérer le virage vers la 
mobilité durable. Elle se distingue par son 
caractère incontournable de l’intégration 
de la planification de l’aménagement du 
territoire et de celle des transports. Elle 
propose également une vision d’ensemble 
de la mobilité dans laquelle le citoyen et 
l’entreprise sont au cœur des préoccupations 
et des engagements. La Politique de mobilité 
durable arrive à un moment de convergence 
important dans le secteur des transports où 
l’innovation technologique, les systèmes de 
transport intelligents, la venue des véhicules 
autonomes et connectés ainsi que l’émergence 
de nouveaux modèles d’affaires offrent des 
occasions qu’il nous faut saisir et utiliser à notre 
avantage. Le tout se situe dans un contexte 
où nous savons qu’il est nécessaire que les 
transports contribuent plus activement aux 
objectifs gouvernementaux de réduction 
des émissions de gaz à effet de serre et de 
transition énergétique pour une croissance 
verte. Cette politique est donc portée par 
l’innovation pour la mise en place de solutions 
adaptées aux réalités urbaines et régionales, 
applicables sur tout le territoire et à tous les 
types de clientèles, tant des personnes que  
des marchandises.

La Politique de mobilité durable n’est pas que 
le fruit de la création propre du gouvernement. 
Elle s’appuie sur une approche collaborative 
unique qui a nécessité la contribution concrète 
d’un comité consultatif composé de divers 
membres de la société civile, mais aussi du 
milieu municipal et de nos autres partenaires, 
clientèles, ministères et organismes, et ce,  
dans une optique d’ouverture, d’innovation  
et de collaboration.

Bien que la Politique offre une vision 
transversale et intégrée des différentes 
problématiques et des moyens d’action 
envisagés, elle comprend également des 
cadres d’intervention sectoriels qui apportent 
des précisions et qui permettront à chaque 
intervenant de se reconnaître dans la Politique 
et d’avoir une vision claire des éléments qui  
le concernent plus directement.

Grâce aux différents plans d’action prévus 
jusqu’en 2030, nous serons en mesure de 
mettre en place les conditions de réussite 
essentielles à la mobilisation de tous et au 
succès de la Politique de mobilité durable.

MOT DU MINISTRE 

ANDRÉ FORTIN





La Politique de mobilité durable – 2030 doit 
accorder une place de choix aux régions. 
Malgré des distances plus grandes à parcourir 
et des choix de mobilité souvent plus limités, 
cette dernière doit répondre aux besoins de 
tous les citoyens pour que chacun puisse 
participer pleinement au développement social, 
économique et culturel du Québec, peu importe 
où il habite. Cette politique vise à ce que nos 
régions soient plus accessibles, attrayantes, 
innovantes et modernes, et qu’elles puissent 
compter sur différentes options pour permettre 
à chacun de se déplacer sans nécessairement 
recourir à l’automobile.  

Des mesures concrètes et diversifiées seront 
mises en place pour donner un nouvel élan 
au transport collectif régional et ainsi faciliter 
les déplacements des citoyens non seulement 
dans leur région, mais également d’une région 
à l’autre. Les secteurs les plus éloignés en 
bénéficieront directement, puisque la Politique 
compte rendre la desserte aérienne de ces 
régions plus accessible et s’assurer que les 
infrastructures aéroportuaires régionales seront 
plus fonctionnelles et répondront mieux aux 
besoins des usagers. C’est ensemble, sur la 
base du travail réalisé en marge du Sommet 
sur le transport aérien régional, que nous avons 
amorcé une véritable démarche d’amélioration 
des services aériens. Cette politique permettra 
maintenant la mise en place d’une stratégie 
intégrée afin d’offrir aux citoyens des régions 
les moyens de mieux se déplacer.

Pour que les services de transport offrent 
aux citoyens une expérience satisfaisante et 
sécuritaire et aux entreprises des déplacements 
de marchandises qui seront efficaces et à 
faible coût, il est également primordial que 
les équipements et les réseaux de transport 
en place demeurent fiables et en bon état. 
Bien que le maintien des actifs nécessite des 
investissements importants pour la collectivité, 
il faut assurer la pérennité du réseau, lequel est 
essentiel tant sur le plan économique que sur  
le plan social.

Le Ministère entend, de plus, revoir la manière 
dont il intervient sur son réseau en prenant 
en considération l’ensemble des solutions 
possibles et en priorisant celles qui sont les 
plus durables. Il y a lieu de miser sur des projets 
de développement qui facilitent la vie des 
familles du Québec en proposant des solutions 
pratiques pour diminuer la congestion et 
simplifier les déplacements dans les grandes 
villes et dans les régions.

Je suis convaincue qu’il n’y a pas de solution 
miracle. Une série d’initiatives est à mes 
yeux fondamentale pour que cette politique 
engendre les changements nécessaires et 
reflète les besoins de tous les Québécois. 
Pour faire de la Politique de mobilité durable 
un succès, il ne fait aucun doute que nous 
devons travailler ensemble. La contribution des 
citoyens, des entreprises et des municipalités 
représente un élément clé où chacun est  
un acteur indispensable à la réalisation  
de ce changement.

MOT DE LA MINISTRE DÉLÉGUÉE

VÉRONYQUE TREMBLAY



TABLE  
DES MATIÈRES
MOT DU PREMIER MINISTRE  ii

MOT DU MINISTRE iii

MOT DE LA MINISTRE DÉLÉGUÉE iv

UNE POLITIQUE INTÉGRÉE 3
 1. Une vision de la mobilité orientée vers les besoins  

 du citoyen et de l’entreprise 6
 2. Des orientations aux visées ambitieuses pour 2030 10
  2.1.  Une mobilité au service des citoyens 11
  2.2. Une mobilité à plus faible empreinte carbone 13
  2.3. Une mobilité à l’appui d’une économie plus forte 14

 3. Des assises fortes sur lesquelles s’appuyer 16
  3.1. Un territoire et des ressources propices à une mobilité plus durable 17
  3.2. Bâtir sur les acquis 18

 4. Des enjeux qui imposent de nombreux défis 19



 5. Cap sur la mobilité durable 23
  DIMENSION 1 

 Travailler avec le milieu municipal pour favoriser la mise en place  
 de services de transport durables pour les CITOYENS 25

  DIMENSION 2 
 Appuyer les acteurs des chaînes logistiques dans la mise en place  
 de services de transport performants pour les ENTREPRISES 29

  DIMENSION 3  
 Mettre en place des infrastructures de transport favorisant la mobilité durable 31

  DIMENSION 4  
 Favoriser l’électrification et le déploiement des véhicules écoénergétiques 34

  DIMENSION 5  
 Assurer le leadership de la mobilité durable au Québec 37

 6. Conditions gagnantes 40



LE GOUVERNEMENT DU QUÉBEC REND PUBLIQUE  
LA POLITIQUE DE MOBILITÉ DURABLE – 2030.  
CELLE-CI A POUR OBJECTIF D’APPORTER UNE 
RÉPONSE AUX PRÉOCCUPATIONS ET AUX BESOINS  
DES CITOYENS ET DES ENTREPRISES EN TRANSPORT 
DES PERSONNES ET DES MARCHANDISES, ET CE,  
DANS L’ENSEMBLE DES RÉGIONS DU QUÉBEC.
Depuis plusieurs années, le gouvernement du Québec, et particulièrement le ministère des 
Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports, est interpellé au quotidien 
par les usagers, le milieu municipal et des intervenants de la société civile sur plusieurs enjeux 
importants et récurrents en transport. Il est souvent question, entre autres, d’améliorer les 
services de transport pour répondre aux différents besoins des usagers, de l’importance de 
réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) du secteur des transports pour répondre 
aux cibles que le Québec s’est fixées, de diminuer la congestion pour abaisser les temps et les 
coûts de déplacement et de maintenir la qualité des infrastructures. À ces enjeux s’ajoutent ceux 
liés aux effets des transports sur la sécurité, la santé publique et la qualité de vie, ainsi que sur 
l’environnement et le développement économique. 

C’est pour tenir compte de tous ces enjeux, pour appuyer les objectifs du Plan d’action sur les 
changements climatiques 2013-2020, la Stratégie gouvernementale de développement durable  
2015-2020 et la Politique énergétique 2030, et pour répondre adéquatement aux préoccupations  
de la population, que le gouvernement a choisi de se doter d’une politique de mobilité durable.  
Cette politique, qui vise l’horizon 2030, couvre les déplacements des personnes et des 
marchandises, dans tous les modes et sur tout le territoire. Il s’agit d’une première qui intervient au 
moment où le gouvernement souhaite appuyer un changement majeur en transport pour tendre 
vers une mobilité plus durable. Le choix du gouvernement est renforcé par le besoin de s’adapter 
à l’effervescence dans les nouvelles technologies et aux nouvelles façons de faire qui affectent le 
système de transport non seulement au Québec, mais partout à travers le monde.

En cohérence avec les orientations gouvernementales et pour l’égalité entre les femmes et 
les hommes, la Politique de mobilité durable - 2030 s’inscrit dans la démarche d’intégration 
de l’analyse différenciée selon les sexes (ADS)1 aux politiques publiques. Cette démarche fait 
notamment ressortir des constats différenciés selon les sexes sur la mobilité. Par exemple, même si 
les femmes utilisent de plus en plus la voiture pour leurs déplacements personnels, elles recourent 
davantage aux transports en commun ou à la marche que les hommes. La mise en œuvre des 
initiatives de la Politique de mobilité durable s’inscrira également dans cette optique.

2 

1 Selon le Secrétariat à la condition féminine (2007), l’ADS favorise l’atteinte de l’égalité entre les femmes et les hommes en 
discernant de façon préventive les effets distincts sur les femmes et les hommes que pourra avoir l’adoption d’une politique 
destinée aux citoyennes et aux citoyens, et ce, sur la base des réalités et des besoins différenciés des femmes et des hommes.



UNE  
POLITIQUE  
INTÉGRÉE



4 

Elle est structurée de manière à mettre en 
évidence et en relation l’ensemble des mesures 
horizontales ou transversales dans un premier 
plan d’action global de cinq ans, soit sur 
la période 2018-2023, tout en offrant une 
approche sectorielle complète pour les mesures 
plus spécifiques dans des cadres d’intervention 
qui couvrent cette même période et qui 
comprennent également des plans d’action 
sectoriels. Ces différents plans d’action seront 
mis à jour périodiquement.

La Politique de mobilité durable comprendra 
aussi la mise en place d’un processus de 
planification intégrée des interventions, appuyé 
par de nouveaux outils d’aide à la décision et 
qui aura une influence sur la programmation  
de l’ensemble des interventions du Ministère, 
dont celles qui sont incluses dans le Plan 
québécois des infrastructures (PQI).

La Politique de mobilité durable est de plus le 
fruit d’une approche concertée qui a nécessité 
les contributions d’un comité consultatif 
composé d’une vingtaine d’organismes  
couvrant une large part des modes et 
expertises en mobilité durable au Québec,  
des organismes municipaux, et des autres 
ministères et organismes du gouvernement du 
Québec, et ce, dans une optique d’ouverture, 
d’innovation et de collaboration.

LA POLITIQUE DE MOBILITÉ 
DURABLE – 2030, AVEC SA VISION, 
SES ORIENTATIONS, SES CIBLES ET 
SES PRIORITÉS D’INTERVENTION, 
EST UNE POLITIQUE ENGLOBANTE 
INTÉGRANT L’ENSEMBLE DES 
ÉLÉMENTS LIÉS À LA MOBILITÉ DES 
PERSONNES ET DES MARCHANDISES.



5 

POLITIQUE DE MOBILITÉ DURABLE – 2030

Cadres  
d’intervention 

sectoriels
Transport collectif urbain

Transport collectif régional
Transport actif

Transport adapté
Nouvelles mobilités*

Systèmes de transport 
intelligents**

PROCESSUS DE 
PLANIFICATION 
INTÉGRÉE DES  

INTERVENTIONS EN 
TRANSPORT

Cadres  
d’intervention 

sectoriels
Sécurité routière
Transport routier  
des marchandises

Transport ferroviaire
Transport maritime

Transport aérien

ORIENTATIONS ET STRATÉGIES GOUVERNEMENTALES

ÉCONOMIE
Cibles

SOCIAL
Cibles

ENVIRONNEMENT
Cibles

VISION
ORIENTATIONS

PLAN QUÉBÉCOIS DES INFRASTRUCTURES (10 ANS)

DIMENSIONS ET PRIORITÉS D’INTERVENTION

PLAN D’ACTION

Plan directeur gouvernemental  
en transition, innovation et 

efficacité énergétiques
Plan d’action pour l’industrie 

du transport terrestre et  
de la mobilité durable

Stratégie maritime

Plan d’action sur les  
changements climatiques

Plan d’action en électrification  
des transports

Autres stratégies et plans  
d’action gouvernementaux

PLANIFICATION STRATÉGIQUE DU MTMDET (3 ANS)

Programmation 
en transport collectif 

et actif

Programmation 
routière

Programmation autres 
modes (maritime, aérien, 

ferroviaire)

*  Les nouvelles mobilités se définissent comme un ensemble de modes ou services de transport permettant de satisfaire aux 
besoins variés de mobilité des personnes et des biens, tels que le covoiturage, l’auto en libre-service, le taxi et le vélo partage,  
y compris les applications informatiques qui permettent de planifier des trajets ou de mettre en relation l’offre et la demande  
de déplacements.

**  On entend par systèmes de transport intelligents l’intégration des nouvelles technologies de l’information et des 
communications (TIC) dans le but d’améliorer la sécurité et l’efficience du système de transport.

CADRE DE PLANIFICATION DE LA POLITIQUE  
DE MOBILITÉ DURABLE 2030



  

UNE VISION DE 
LA MOBILITÉ 
ORIENTÉE VERS 
LES BESOINS DU 
CITOYEN ET DE 
L’ENTREPRISE

1 

En 2030, le Québec est un leader  
nord-américain de la mobilité durable  
et intégrée du 21e siècle. Sur un territoire 
aménagé dans une perspective de mobilité 
durable, il dispose d’un écosystème 
des transports performant, sécuritaire, 
connecté et sobre en carbone, qui 
contribue à la prospérité du Québec  
et répond aux besoins des citoyens  
et des entreprises.



7 

Cette vision de la mobilité durable, illustrée 
par le schéma ci-dessous, met le citoyen et 
l’entreprise au centre des préoccupations 
gouvernementales, où les questions de 
mobilité sont abordées dans une perspective 
d’écosystème, et dans lequel les différentes 
composantes sont en interrelation et 
s’influencent mutuellement pour tendre vers 

une mobilité plus durable. Cette nouvelle façon 
d’aborder la mobilité permet de mieux orienter 
les interventions gouvernementales pour 
qu’elles soient plus collaboratives et touchent 
davantage l’organisation et le développement 
du milieu dans une vision à plus long terme, 
plutôt que de se limiter à l’infrastructure.

TE
RR

ITO
IRE

 FAV
ORABLE À LA MOBILITÉ

SY
ST

ÈME
 PERFORMANT

SE
RV

ICE
S INTÉGRÉS

US
AGER

INNOVATIONINNOVATION

CATALYSEURS

E
N

JE
U

X
 É

CO
NO

MI
QU

ES
ENJEUX SO

C
IA

U
X

ENJEUX ENVIRONNEME
NTA

UX

GO
UV

ER
NA

NC
E FINANCEMENT

ÉCOSYSTÈME  
DES TRANSPORTS



LES USAGERS, SOIT LES CITOYENS ET LES ENTREPRISES,  
sont au cœur de cet écosystème. Ils adoptent des comportements de déplacement répondant  
à leurs besoins de mobilité en fonction des caractéristiques de l’ensemble de l’écosystème  
et de leur culture de mobilité.



9 

LES SERVICES MULTIPLES 
ET INTÉGRÉS DE 
TRANSPORT
permettent aux citoyens et aux marchandises  
de se déplacer de manière efficiente à l’intérieur  
de ce système de transport. Ces services 
incluent, notamment, les services de transport 
collectif, de mobilité partagée et de transport 
adapté pour les personnes ainsi que les services 
de transport de marchandises et de logistique 
pour les entreprises. L’efficacité de ces services 
et leur organisation ont une influence directe 
sur les choix de mobilité des citoyens et 
des entreprises. L’industrie québécoise des 
équipements de transport terrestre contribue  
au fonctionnement de l’écosystème en offrant 
des véhicules de transport adaptés aux besoins 
des usagers et des entreprises.

UN SYSTÈME DE 
TRANSPORT MULTIMODAL 
FIABLE ET PERFORMANT
est l’assise sur laquelle les services de transport 
aux citoyens et aux entreprises sont offerts. Les 
infrastructures du système de transport doivent 
être en bon état, sécuritaires et organisées  
de manière à permettre une offre de services 
de transport la plus efficace possible d’un point 
de vue social, environnemental et économique.

UNE ORGANISATION  
DU TERRITOIRE
favorable à la mobilité durable, qui contribue 
au déploiement d’un système de transport 
multimodal, et de services de transport 
qui réduisent la dépendance aux énergies 
fossiles. Le système et les services de 
transport devraient, à leur tour, entraîner 
un développement durable et cohérent du 
territoire.

LA GOUVERNANCE  
ET LE FINANCEMENT 
sont les catalyseurs qui permettront de faire 
face aux enjeux sociaux, environnementaux  
et économiques qui agissent sur la mobilité.  
La gouvernance doit permettre de décloisonner 
les différentes entités de l’écosystème afin 
qu’elles agissent en interaction les unes avec  
les autres, alors que le financement est le 
moteur qui permet d’amorcer un mouvement 
vers un équilibre plus durable. 

Enfin, L’INNOVATION, tant dans 
le domaine de la technologie que dans les 
façons de faire, constitue un facteur clé dans 
cette transformation, puisqu’elle influencera 
positivement l’ensemble des composantes de 
l’écosystème, au bénéfice des citoyens et des 
entreprises, tout en faisant partie des solutions 
aux enjeux rencontrés.



DES 
ORIENTATIONS 
AUX VISÉES 
AMBITIEUSES 
POUR 2030

2 

Afin de guider la démarche du 
gouvernement et celle de ses partenaires 
sur les questions de mobilité durable, la 
politique propose dix cibles organisées 
en fonction de trois grandes orientations 
calquées sur les trois sphères du 
développement durable, soit les plans 
social, environnemental et économique.
Avec ces orientations et ces cibles, 
la Politique établit clairement la marche 
à suivre afin de développer une mobilité 
plus durable des personnes et des 
marchandises pour les années à venir  
et de tendre vers un idéal basé sur  
de nouveaux paradigmes.



11 

2.1 UNE MOBILITÉ AU SERVICE  
 DES CITOYENS

Davantage d’options pour se déplacer 
Dans la composante sociale de la mobilité durable, il importe que les citoyens aient accès à des 
options pour leurs déplacements. En 2030, les citoyens du Québec disposeront d’un plus large 
éventail de services de transport durables pour effectuer leurs déplacements quotidiens de 
manière efficace, sécuritaire et abordable, et ce, sur l’ensemble du territoire. Le transport collectif, 
l’auto et le vélopartage, la marche, le taxi et les services de traversier seront des solutions de 
rechange encore plus attrayantes à l’utilisation d’un véhicule personnel, tant dans les villes que 
dans les régions. Posséder un véhicule automobile deviendra d’ailleurs moins nécessaire avec 
l’éclosion de nouveaux services de mobilité.

CIBLE 70 % de la population québécoise  
 a accès à au moins quatre services  
 de mobilité durable2  
Des temps de déplacement plus courts
En 2030, les citoyens du Québec passeront moins de temps à se déplacer entre leur domicile et 
leur lieu de travail, ou pour avoir accès aux différents services. De plus, les marchandises seront 
livrées plus rapidement à destination.

Des distances moins importantes à parcourir et des secteurs bien desservis sont des facteurs 
importants pour réduire les temps de déplacement. L’intégration des divers services de transport 
et le décloisonnement de l’information représenteront aussi des avantages majeurs pour les 
citoyens qui pourront alors opter pour le mode de déplacement optimal en fonction  
de l’information, du temps et du budget dont ils disposeront.

La mise en place de chaînes logistiques encore plus intelligentes, une meilleure organisation de  
la distribution des marchandises et la réduction de la congestion en milieu urbain permettront  
aux entreprises de déplacer plus rapidement leurs marchandises vers leurs lieux de destination.

CIBLE Réduction de 20 % du temps de  
 déplacement moyen entre le domicile  
 et le travail

2 Cible qui sera ajustée en fonction des travaux sur l’Enquête nationale sur le transport des personnes à réaliser  
par le ministère des Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports.



Des routes encore plus sécuritaires
En 2030, les citoyens et les entreprises du Québec pourront 
compter sur un réseau routier encore plus sécuritaire, où 
le nombre de décès causés par les accidents sera réduit le 
plus possible. Le Québec aura changé significativement sa 
façon d’aborder la sécurité routière afin que les accidents qui 
peuvent être évités le soient et que les autres n’aient pas de 
conséquences fatales. Cette nouvelle approche impliquera 
l’adhésion des partenaires et la responsabilisation des usagers 
ainsi que la révision des moyens et des façons de faire actuels. 
De plus, la législation aura été adaptée à l’arrivée des nouveaux 
systèmes de sécurité automatisés pour les véhicules.

CIBLE Réduction de 25 %  
 du nombre d’accidents  
 mortels et avec blessés  
 graves par rapport à 2017



13 

3 QUÉBEC. Politique énergétique 2030. L’énergie des Québécois : source de croissance. Ministère de l’Énergie et des Ressources 
naturelles, [En ligne] 2016 [http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf] 
(Consulté le 2 février 2018).

2.2 UNE MOBILITÉ À PLUS FAIBLE  
 EMPREINTE CARBONE

Moins de déplacements en auto solo
En 2030, les efforts déployés pour mieux arrimer la planification du territoire et des transports 
commencent à porter fruit et permettent à de plus en plus de citoyens de s’installer dans des 
quartiers où ils pourront accéder, par des moyens durables, aux services et aux activités qui 
sont de plus en plus localisés dans des secteurs bien desservis par le transport collectif et actif. 
La densification des zones urbaines, la qualité et l’organisation des services et des équipements 
de transport alternatifs à l’auto solo et leur coût d’utilisation plus bas incitent de plus en plus de 
citoyens à ne plus se déplacer seuls dans leur voiture.

Une nouvelle culture de mobilité s’instaure parmi les citoyens qui prennent davantage conscience 
des répercussions de leurs choix de mobilité. Ce changement de culture est favorisé par des efforts 
soutenus en mobilisation et en changement de comportement. L’automobile n’est plus un choix 
incontournable. Lorsqu’ils font des déplacements motorisés, ils tentent de les optimiser et ont 
recours au covoiturage lorsque c’est possible.

CIBLE Diminution de 20 % de la part des  
 déplacements effectués en auto solo  
 à l’échelle nationale
Consommation limitée des énergies fossiles
En 2030, les citoyens, les entreprises et les sociétés et entreprises de transport se tournent de plus 
en plus vers des véhicules écoénergétiques qui consomment beaucoup moins d’énergies fossiles. 
Cette transition énergétique se concrétise notamment par l’utilisation de carburants renouvelables. 
Depuis 2025, le gouvernement ne finance l’acquisition que de véhicules 100 % électriques pour  
le transport des personnes et les réseaux de bornes de recharge rapide et de distribution de 
carburants alternatifs couvrent maintenant la majeure partie du territoire.

L’objectif de réduction de la consommation de pétrole dans le secteur des transports est en lien 
avec l’objectif que le Québec s’est donné dans le cadre de sa politique énergétique de réduire de 
40 % la quantité de produits pétroliers consommés tous secteurs confondus3. En 2013, 76 % de la 
consommation d’hydrocarbures était attribuable au secteur des transports.

CIBLE Réduction de 40 % de la consommation  
 de pétrole dans le secteur des transports  
 sous le niveau de 2013

http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf


14 

Beaucoup moins de GES émis dans l’atmosphère  
par les transports
La réduction des émissions de GES produites par le transport s’inscrit dans la poursuite de la cible 
du gouvernement du Québec à cet égard, soit une réduction de 37,5 % sous le niveau de 1990 en 
20304. En 2014, les transports émettaient 41 % des GES du Québec. Le Québec est néanmoins une 
des administrations qui émettent le moins de GES en transport au Canada par habitant et moins 
que la moyenne américaine.

En 2030, les citoyens et les entreprises émettront moins de GES pour leurs déplacements, 
puisqu’ils auront privilégié l’utilisation de véhicules à faible ou zéro émission de GES. Les véhicules 
à essence émettront également moins de GES grâce aux avancées technologiques et aux normes 
d’émissions plus sévères.

CIBLE Réduction de 37,5 % des émissions  
 de GES dans le secteur des transports  
 sous le niveau de 1990
2.3 UNE MOBILITÉ À L’APPUI  

 D’UNE ÉCONOMIE PLUS FORTE
Une filière industrielle des équipements de transport terrestre  
et de la mobilité durable forte et innovante
En 2030, l’industrie québécoise des équipements de transport terrestre sera une référence 
pour ses solutions novatrices en mobilité durable et en transport intelligent, forte d’entreprises 
compétitives et d’une main-d’œuvre créative qui contribuent à la prospérité économique du 
Québec. Pour y arriver, le gouvernement entend miser sur la créativité et le savoir-faire des 
entrepreneurs et des travailleurs de toutes les régions du Québec. C’est en développant des 
solutions novatrices et en multipliant les succès commerciaux, tant ici qu’à l’international, que 
l’industrie participera à la prospérité future du Québec, au bénéfice de l’ensemble des Québécois.

CIBLE 15 MILLIARDS de dollars de ventes annuelles  
 pour le secteur québécois des équipements  
 de transport terrestre

4  QUÉBEC. Décret 1018-2015. Adoption de la cible de réduction des émissions de gaz à effet de serre du Québec pour 2030, 2015 
(www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=13&file=1549-F.pdf)  
[http://www.mddelcc.gouv.qc.ca/changementsclimatiques/engagement-quebec.asp]

http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=13&file=1549-F.pdf
http://www.mddelcc.gouv.qc.ca/changementsclimatiques/engagement-quebec.asp


15 

Une utilisation optimale des modes de transport et de 
l’intermodalité pour une meilleure compétitivité des entreprises
En 2030, le système de transport multimodal tourné vers la mobilité durable favorisera une 
utilisation complémentaire et intégrée des différents modes de transport à l’intérieur de chaînes 
logistiques intelligentes afin de livrer les marchandises entre leur origine et leur destination de 
manière efficace et peu coûteuse, permettant ainsi aux entreprises d’être plus compétitives sur les 
marchés nationaux et internationaux.

CIBLE Augmentation de 25 % des tonnages  
 de marchandises transbordés dans les ports  
 et les centres intermodaux ferroviaires  
 du Québec
Des entreprises moins affectées par la congestion routière
En 2030, la réduction de la congestion routière dans les régions de Montréal et de Québec permet 
aux entreprises d’expédier plus facilement, à moindres coûts et dans les délais prescrits, leurs 
marchandises vers les équipements intermodaux et les marchés de ces régions. La distribution des 
marchandises se fait également plus facilement en consolidant davantage les lots et en réduisant 
le flux de véhicules dans les villes. Cette meilleure fluidité des marchandises accroît la performance 
globale de l’économie et rend les entreprises du Québec plus compétitives.

CIBLE Réduction des coûts associés à la congestion  
 pour les entreprises dans les régions  
 métropolitaines de Montréal et de Québec5 
Diminution des dépenses des ménages allouées au transport 
En 2016, environ 17 % des dépenses après impôts des ménages québécois sont consacrées aux 
transports, ce qui en fait le deuxième poste budgétaire en importance après le logement et avant 
l’alimentation6. En 2030, les citoyens du Québec auront des options de mobilité plus durables et 
plus économiques. Avec la circulation de plus en plus fluide et intégrée de l’information et la mise 
en place de services de mobilité à la demande, les citoyens pourront optimiser leurs déplacements 
plus facilement, ce qui contribuera à diminuer la part des dépenses que les ménages québécois 
doivent consacrer au transport. 

CIBLE Réduction de 20 % des dépenses brutes  
 des ménages allouées au transport  
 (en dollars constants de 2017)
5  Cible qui sera quantifiée par le Chantier sur le financement de la mobilité par le ministère des Transports, de la Mobilité durable  

et de l’Électrification des transports. 
6  Statistique Canada, CANSIM, tableau 203-0021 et produit no 62F0026M au catalogue pour l’année 2016.



DES ASSISES 
FORTES SUR 
LESQUELLES 
S’APPUYER

3 

Pour atteindre ces  
visées ambitieuses, le 
Québec doit exploiter 
ses atouts intrinsèques 
de nature géographique 
et socioéconomique,  
et bâtir sur ses acquis.



17 

3.1 UN TERRITOIRE ET DES RESSOURCES  
 PROPICES À UNE MOBILITÉ  
 PLUS DURABLE

Le Québec a la chance de compter sur l’un 
des plus grands systèmes fluviaux du monde 
constitué par le fleuve Saint-Laurent et les 
Grands Lacs. C’est à partir de ce corridor que 
la population et les activités économiques 
se sont développées. Ce corridor, très bien 
desservi en infrastructures de transport 
multimodales et connecté aux principaux 
marchés nord-américains, représente une assise 
exceptionnelle sur laquelle le Québec peut 
s’appuyer pour favoriser une utilisation efficace, 
complémentaire et harmonisée des différents 
modes de transport dans une optique de 
mobilité durable.

Le Québec bénéficie en outre de 
l’hydroélectricité, une énergie propre, 
abondante et renouvelable pouvant être  
mise à profit pour appuyer l’électrification  
des transports. Il s’agit d’un avantage 
majeur pour le Québec, comparativement 
à d’autres régions du monde où l’électricité 
doit être produite à partir de ressources non 
renouvelables telles que les hydrocarbures.  
Le Québec possède également des ressources 
naturelles en abondance qui sont nécessaires  
à la fabrication de véhicules électriques.

© Photo Hydro-Québec



18 

3.2 BÂTIR SUR LES ACQUIS
Depuis plusieurs années, le Québec est 
de toutes les tribunes où il est question 
de promouvoir le développement durable 
et la croissance verte, et il se positionne 
comme leader en matière de lutte contre les 
changements climatiques. Il s’est d’ailleurs fixé 
des cibles ambitieuses à l’égard des émissions 
globales de GES et a été le premier au Canada 
à mettre en place un marché du carbone7 en 
2013.

En 2015, le gouvernement s’est également doté, 
dans un contexte de transition énergétique, d’un 
plan d’action sur l’électrification des transports8, 
qui s’appuie sur une filière industrielle en pleine 
expansion, pour miser sur ce secteur d’avenir et 
créer des emplois dans une économie de plus 
en plus verte. Déjà, le Québec fabrique et vend 
des autobus électriques, et d’autres projets sont 
en cours pour le transport des marchandises. 
Le Plan directeur 2018-2023 de Transition 
énergétique Québec comporte également une 
gamme variée d’actions visant une transition 
énergétique, notamment dans le secteur  
des transports. 

En matière d’intelligence artificielle, plusieurs 
actions sont déjà engagées. Ainsi, la mise en 
place de la grappe industrielle des véhicules 
électriques et intelligents permettra d’explorer 
de nouvelles technologies intelligentes de 
mobilité, dont les véhicules autonomes, et  
de valider les gains de leurs applications vers 
une meilleure mobilité et une performance 
accrue des acteurs individuels, des entreprises 
et des organisations publiques. 

Le Québec peut aussi compter sur un réseau 
de centres de recherche et d’établissements 
d’enseignement de calibre international, ainsi 
que sur des milieux d’affaires dynamiques et 
innovateurs qui lui ont permis de développer 
une expertise reconnue mondialement, 
notamment en électrification des transports,  
en technologies de l’information, en optique  
et photonique, en génie-conseil et en ouvrages 
d’art, ainsi qu’en intelligence artificielle.

La Politique de mobilité durable pourra aussi 
tirer parti des outils de planification du territoire 
déjà en place afin d’aborder les questions 
de mobilité de manière plus intégrée sur le 
territoire. Les orientations gouvernementales en 
matière d’aménagement du territoire (OGAT), 
les plans métropolitains d’aménagement et de 
développement (PMAD) de la communauté 
métropolitaine de Montréal (CMM) et de 
la communauté métropolitaine de Québec 
(CMQ), les schémas d’aménagement et de 
développement des municipalités régionales 
de comté (MRC), les plans d’urbanisme des 
municipalités ainsi que les ententes conclues 
avec des communautés autochtones et le 
gouvernement du Canada constituent de 
puissants leviers en matière de planification 
et d’utilisation de l’espace sur lesquels il faut 
s’appuyer pour mieux planifier les transports, 
d’autant plus qu’ils sont issus de la concertation 
des acteurs concernés.

7  Système de plafonnement et d’échange de droits d’émission de gaz à effet de serre. 
8  QUÉBEC. Propulser le Québec par l’électricité. Plan d’action en électrification des transports 2015-2020.  

Ministère des Transports du Québec, [En ligne] 2015, [http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/ 
CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf] (Consulté le 2 février 2018).

http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf
http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf


DES ENJEUX 
QUI IMPOSENT 
DE NOMBREUX 
DÉFIS

4 

Pour atteindre les 
objectifs de la Politique 
de mobilité durable, le 
gouvernement doit tenir 
compte d’un ensemble 
d’enjeux inhérents 
à l’écosystème des 
transports. Ces enjeux 
imposent de nombreux 
défis qui vont orienter 
les actions à prendre 
pour y répondre.



SUR LE PLAN SOCIAL
SANTÉ DES CITOYENS
Les émissions de polluants, le bruit engendré par l’utilisation de véhicules motorisés et la 
congestion routière ont des effets négatifs importants sur la santé des citoyens et peuvent générer 
des symptômes de maladies pulmonaires et cardiaques et d’autres problèmes de santé et de 
stress.

SÉCURITÉ DES CITOYENS
La circulation des voitures et des camions est la cause fréquente d’accidents impliquant les 
piétons, les cyclistes ainsi que les personnes à mobilité réduite ou utilisant certains autres types  
de véhicules d’aide à la mobilité. Le transport de matières dangereuses peut aussi entraîner  
de l’insécurité pour les citoyens.



PERSONNES VULNÉRABLES ET  
À MOBILITÉ RÉDUITE ET HANDICAPÉES 
Les personnes vulnérables, à faible revenu, à mobilité réduite et handicapées doivent avoir accès 
aux différents modes de transport afin de bénéficier d’une mobilité comparable à celle du reste de 
la population. Elles doivent avoir accès en toute égalité aux différents lieux d’activités et aux divers 
points de service dans une approche inclusive. Le vieillissement de la population devrait accroître 
la pression sur les services de transport dans les prochaines années. Des efforts sont nécessaires 
pour offrir le plus possible des parcours sans obstacles, étendre l’universalité des services de 
transport ainsi que pour prendre en compte l’égalité entre les femmes et les hommes, et ce,  
en fonction de leurs réalités et de leurs besoins différenciés.

OPTIONS DE TRANSPORT DURABLE  
DÉFICIENTES EN RÉGION
La population doit souvent parcourir de longues distances pour aller au travail ou pour accéder 
aux services, mais elle n’a souvent pas accès à des services de transport collectif répondant à ses 
besoins. Cette situation fait en sorte que certains citoyens doivent presque obligatoirement utiliser 
une automobile pour se déplacer.

SUR LE PLAN ENVIRONNEMENTAL
GESTION DURABLE DE L’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE
La planification du territoire telle que pratiquée actuellement ne tient pas suffisamment compte 
des répercussions du développement de nouveaux territoires habités sur l’utilisation du système  
de transport. L’organisation actuelle du territoire favorise plutôt le recours à l’automobile et 
restreint les modes alternatifs.

EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE DES VÉHICULES
Malgré l’introduction de nouvelles normes visant la réduction de la consommation de carburant 
des véhicules, les émissions de GES du parc automobile continuent d’augmenter. La croissance  
de l’économie, la diminution de la taille des ménages et l’augmentation concomitante des taux  
de motorisation et de la taille des véhicules sont des facteurs qui contribuent à ce phénomène.

21 



22 

SUR LE PLAN ÉCONOMIQUE
FONCTIONNALITÉ ET ACCESSIBILITÉ  
DU SYSTÈME DE TRANSPORT
Comme les réseaux de transport fonctionnent souvent près du seuil de capacité dans certaines 
régions, toute augmentation de la demande de mobilité crée des pertes de fonctionnalité et  
de la congestion. Afin d’optimiser l’utilisation des réseaux, des efforts sont requis pour favoriser 
une utilisation complémentaire des modes de transport, notamment par de meilleures  
pratiques intermodales.

DISPONIBILITÉ ET FORMATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE
Une main-d’œuvre suffisante et qualifiée est essentielle au bon fonctionnement du système  
de transport. Le recrutement est difficile dans certaines catégories d’emplois, notamment celles 
des chauffeurs et des mécaniciens qualifiés, tant pour le transport routier que pour le transport 
ferroviaire ou collectif. Plusieurs défis sont associés à la formation de la relève, au recrutement  
et à la rétention de la main-d’œuvre, et ce, pour l’ensemble des modes de transport.

DÉVELOPPEMENT DE L’INDUSTRIE QUÉBÉCOISE  
DES ÉQUIPEMENTS DE TRANSPORT
L’industrie des équipements de transport terrestre est stratégique pour l’économie du Québec. En 
2016, elle regroupait 620 entreprises réparties dans plusieurs régions, qui ont généré des ventes de 
biens manufacturés évaluées à 10,2 milliards de dollars et qui employaient près de 32 000 personnes. 
Cette industrie est appelée à vivre une transformation fondamentale au cours des prochaines années, 
puisque son avenir s’inscrit dans la mobilité durable et l’innovation qui la sous-tend. La Politique de 
mobilité durable lui fournira une multitude de possibilités pour soutenir cette transformation.

PÉRENNITÉ ET FIABILITÉ DES INFRASTRUCTURES
Des infrastructures de transport en mauvais état limitent leurs capacités d’utilisation. Or, un 
système de transport en appui à la mobilité durable doit miser sur des infrastructures fiables  
et en bonne condition, peu importe le milieu ou le mode de transport concerné, afin d’optimiser  
son utilisation et jouer son rôle d’appui au développement économique.

SUR LE PLAN DE L’INNOVATION
TIRER PARTI DE L’ARRIVÉE DES  
NOUVELLES TECHNOLOGIES 
L’émergence des nouvelles technologies de l’information et de la communication, notamment les 
véhicules connectés et autonomes, ouvrent sur un éventail de nouvelles possibilités que pourront 
saisir les citoyens et les entreprises pour des transports plus efficaces, sécuritaires et durables. 
Plusieurs enjeux y sont aussi associés tels que la législation, la cybersécurité ainsi que la propriété 
et le partage de données.



CAP SUR  
LA MOBILITÉ 
DURABLE

5 

Pour relever les défis associés 
aux enjeux de mobilité durable et 
répondre adéquatement aux besoins 
des usagers, le gouvernement du 
Québec propose un ensemble  
de priorités d’intervention à  
l’horizon 2030. Celles-ci sont 
classées en cinq dimensions qui 
touchent le milieu municipal et le 
citoyen, les chaînes logistiques et 
les entreprises, les infrastructures 
en appui à une mobilité durable, 
l’électrification et les énergies 
alternatives ainsi que le leadership 
en mobilité durable.



24 

Les plans d’action de la Politique qui seront 
élaborés d’ici 2030 traduiront celle-ci en mesures 
concrètes, en s’appuyant sur ces priorités 
d’intervention. Ces dernières prendront appui sur 
un nombre plus ou moins grand de mesures dans 
les différents plans d’action.

L’approche « Réduire – Transférer – Améliorer » 
(RTA) est aussi prise en considération dans 
le choix des mesures découlant des priorités 
d’intervention. Adoptée par diverses instances 
au niveau international et recommandée par 
des partenaires de la société civile du Québec, 
l’approche RTA a été développée en réponse à 
la stratégie plus ou moins couronnée de succès 

à long terme, consistant à agir sur l’offre de 
transport pour répondre à la croissance de 
la demande. Cette approche propose plutôt 
d’influencer la demande en favorisant un 
changement de comportement de la part des 
usagers à l’aide d’une meilleure planification du 
territoire et de choix de transport plus nombreux 
afin que les usagers adoptent des habitudes 
de déplacement favorisant des modes de 
transport plus durables. Cette approche est 
donc au diapason des objectifs de réduction des 
émissions de GES, de la consommation d’énergie 
et de la congestion. Elle comporte trois étapes 
qui devraient être priorisées comme suit :

RÉDUIRE les déplacements motorisés ou les 
distances à parcourir pour répondre aux différents 
besoins de mobilité par une meilleure intégration  
de la planification du territoire et des transports;

TRANSFÉRER les déplacements vers des 
moyens de transport moins énergivores et qui se 
traduisent par de plus faibles émissions de GES,  
comme le transport collectif et actif;

AMÉLIORER l’efficacité des véhicules 
en réduisant leur empreinte carbone, mais aussi 
améliorer les déplacements en termes de coûts,  
de qualité et de sécurité.

1

2

3



TRAVAILLER AVEC LE 
MILIEU MUNICIPAL POUR 
FAVORISER LA MISE EN 
PLACE DE SERVICES DE 
TRANSPORT DURABLES 
POUR LES CITOYENS
Le milieu municipal est un partenaire 
incontournable dans la mise en place de toute 
initiative concernant la mobilité. En effet,  
ce sont les instances municipales, reconnues 
par le gouvernement du Québec comme 
gouvernements de proximité, qui possèdent 
les principaux outils de mise en œuvre de 
mesures structurantes visant la mobilité et 
l’aménagement du territoire. 

La mise en place de services de transport 
durables pour les citoyens requiert à la base 
une action concertée du gouvernement et 
du milieu municipal pour converger vers une 
planification plus intégrée de l’aménagement 
du territoire et des transports qui stimulera 
la vitalité des régions. Les interventions en 
transport, notamment celles relatives au 
transport collectif et actif, et à l’accessibilité 
universelle des services, contribueront à une 
meilleure qualité de vie pour les citoyens, 
bonifieront l’accès à l’emploi et aux activités, 
en plus de favoriser l’inclusion sociale des 
personnes à mobilité réduite et à faible revenu.

DIMENSION 1



26 

Favoriser une planification 
intégrée de l’aménagement  
du territoire et du transport 
urbain et régional
L’aménagement du territoire est un des 
éléments clés pour atteindre les objectifs 
de mobilité durable. Il permet en effet de 
réduire les distances à parcourir et les 
besoins en déplacements motorisés. À cet 
égard, l’intégration de la planification de 
l’aménagement du territoire et de celle  
des transports est devenue incontournable.  
Elle concerne toutefois de nombreux acteurs, 
et le pouvoir d’intervention du gouvernement 
demeure limité.

Devant l’intention du gouvernement de planifier 
les transports autrement en laissant une 
plus grande marge de manœuvre au milieu 
municipal, il paraît opportun de proposer 
de nouveaux outils destinés à appuyer les 
municipalités dans la prise en compte des 
questions de mobilité sur leurs territoires.  
Ces outils visent un renforcement des liens 
entre la planification du territoire et des 
transports à tous les niveaux (municipal, MRC, 
communautés métropolitaines, gouvernement) 
afin que le milieu municipal puisse faire des 
choix de mobilité encore plus éclairés et 
répondant aux besoins de la population. Cette 
nouvelle planification intégrée du territoire 
et des transports serait une condition au 
financement des initiatives de transport du 
milieu par le gouvernement. Ces outils tiendront 
compte des orientations gouvernementales en 
aménagement du territoire, qui contiennent  
les objectifs du gouvernement en la matière 
et qui doivent être intégrées aux outils de 
planification du milieu municipal.

Rendre le transport collectif 
urbain plus attrayant  
et compétitif
Afin d’atteindre l’objectif de réduction des 
émissions de GES dans le secteur des transports, 
il est essentiel que les services de transport 
collectif puissent être encore plus attrayants 
sur les plans de l’accessibilité, de la rapidité, 
de la fréquence, de la régularité et du confort, 
et qu’ils puissent offrir la capacité suffisante 
pour répondre à l’augmentation des besoins 
de déplacement et accueillir les nouveaux 
usagers qui voudront réduire leurs déplacements 
individuels. L’amélioration de l’offre de service 
doit concourir à l’atteinte de ces objectifs.

Dans ce contexte, le gouvernement entend 
continuer à soutenir financièrement le milieu 
municipal dans la mise en place de services de 
transport collectif en appui à une augmentation 
de l’offre de service aux usagers et à 
l’amélioration de l’interconnexion des services 
grâce à des programmes d’aide bonifiés et 
simplifiés. Cette aide deviendra conditionnelle 
à une prise en considération des questions de 
mobilité de manière globale au moyen d’une 
planification intégrée par le milieu municipal.

Favoriser et rendre plus 
attrayant le transport collectif 
régional et interurbain
Dans certaines régions du Québec, l’automobile 
demeure la seule option de transport possible 
pour répondre aux besoins de mobilité de la 
population. Cela peut causer des problèmes 
d’accessibilité et même d’isolement pour les 
personnes qui n’ont pas accès à un véhicule 
motorisé. Les distances entre les lieux de 
résidence et les différents services, qui sont 
souvent plus grandes en moyenne que 
dans les régions urbaines, exacerbent ces 
problématiques. La mobilité durable en région 
passe donc par une augmentation du nombre 
d’options de mobilité de qualité.



Afin de rendre le transport collectif régional 
et interurbain plus attrayant, le gouvernement 
compte moduler et adapter ses interventions en 
fonction des particularités du territoire et des 
différents moyens de transport concernés pour 
en assurer la desserte et la vitalité, en accordant 
une attention particulière aux interconnexions 
d’un mode à l’autre, mais aussi d’un territoire 
à l’autre. Par exemple, différents programmes 
d’aide et de soutien aux services de transport 
interurbain par autobus pourraient être mis en 
place ou bonifiés en vue d’atteindre cet objectif. 
Le modèle de financement du transport 
collectif régional est arrivé à terme après 
dix ans d’existence, et il y a lieu d’établir des 
solutions adaptées aux nouvelles réalités et aux 
particularités des territoires afin d’assurer un 
financement pérenne et récurrent des services. 
La Politique de mobilité durable compte 
également s’assurer d’améliorer l’accès aux 
services ferroviaire, maritime et aérien existants 
desservant les régions isolées, enclavées ou 
éloignées, pour les populations qui y habitent.

Faciliter le déplacement des 
personnes à mobilité réduite
Le Québec se veut une société inclusive où il 
fait bon vivre pour tous les citoyens, y compris 
les personnes plus vulnérables. La question 
de l’accessibilité des services est cruciale pour 
permettre à toute personne de contribuer 
activement à la société. Il faut explorer des 

moyens novateurs en vue de desservir l’ensemble 
de la population de façon efficace, que ce soit en 
milieu urbain, en périphérie ou en région.

Le gouvernement prévoit continuer à soutenir 
les services personnalisés pour les personnes 
à mobilité réduite tout en convergeant vers 
l’accessibilité universelle aux services réguliers 
de transport, qui offrent plus de flexibilité dans 
les déplacements que le transport adapté. 
L’accessibilité universelle permet une utilisation 
comparable des services de transport collectif 
par l’ensemble de la population, tant pour 
les personnes handicapées que pour celles 
présentant des incapacités temporaires, les 
aînés ou les parents de jeunes enfants. Il reste 
beaucoup à faire pour que les véhicules, les 
infrastructures et les services complémentaires 
soient universellement accessibles et préviennent 
les inégalités entre les femmes et les hommes.

Dans le contexte du vieillissement de la 
population, une attention particulière doit 
également être accordée aux besoins spécifiques 
des personnes aînées en matière de mobilité. 
Le gouvernement du Québec investit déjà des 
sommes importantes en transport collectif, un 
moyen de transport dont bénéficient nombre 
d’aînés pour effectuer leurs déplacements. De 
plus, plusieurs municipalités mettent également 
de l’avant des initiatives appuyant la mobilité des 
personnes aînées. Ces efforts devront être accrus 
au cours des prochaines années.

Miser sur la 
mobilité durable 
pour stimuler 
la vitalité des 
régions

Le gouvernement du Québec accorde une attention particulière aux 
régions dans la Politique de mobilité durable et compte être proactif 
sur plusieurs fronts pour offrir aux citoyens et aux entreprises des 
options de mobilité durable adaptées à leurs besoins.

La planification des transports, le transport collectif régional et 
interurbain, le transport adapté, l’accessibilité aux régions isolées 
ou éloignées, la mise à niveau des infrastructures régionales et le 
déploiement d’équipements soutenant l’électrification des transports 
et l’utilisation d’énergies propres sont autant de domaines s’adressant 
aux régions où le gouvernement entend intervenir pour stimuler leur 
vitalité. 27 



Malgré les efforts consentis au cours des 
dernières années, les programmes en transport 
adapté n’ont pas suivi l’augmentation des 
besoins de la clientèle au fil du temps et il reste 
du chemin à parcourir en ce qui concerne 
le financement du transport adapté. Le 
gouvernement fait un grand pas en ce sens  
à l’intérieur de la Politique de mobilité durable, 
en visant un cadre financier pluriannuel des 
programmes d’aide financière pour la mobilité 
des personnes handicapées tout en bonifiant  
le budget affecté à ces programmes.

Soutenir les nouvelles 
mobilités, l’innovation et 
l’intégration des systèmes
Plusieurs phénomènes tels que l’arrivée des 
nouvelles technologies, les véhicules autonomes 
ainsi que les systèmes de transport intelligents 
se conjuguent pour offrir toute une série de 
nouveaux services de mobilité qui seront une 
composante majeure de la mobilité d’ici 2030.  
Il importe donc de donner l’impulsion 
nécessaire à leur développement au Québec, 
à leur expansion et à leur utilisation afin 
de profiter des possibilités qu’offrent ces 
changements, notamment en matière de 
nouveaux modèles de services, de gouvernance 
ou d’organisation de la mobilité.

Le gouvernement compte assumer pleinement 
son rôle de chef de file en ce domaine en 
mettant en avant différentes initiatives 
favorisant la concertation entre les divers 
exploitants de services de transport, ainsi que  
le développement et le déploiement de 
nouvelles technologies innovantes permettant 
d’offrir aux citoyens un ensemble de services 
de mobilité interreliés, efficaces, rapides 
et confortables. Un appui sera apporté 
notamment aux nouvelles mobilités qui utilisent 
l’électricité comme source d’énergie et aux 
technologies propres, de même qu’aux projets 
d’utilisation de véhicules autonomes dans une 
optique de mobilité partagée.

L’industrie du taxi n’échappe pas à ces 
bouleversements. Au cours des dernières 
années, les besoins de la population ont 
évolué, et de nouveaux modèles d’affaires sont 
apparus. L’encadrement a été modifié en 2016, 
notamment pour favoriser un environnement 
propice à la modernisation de cette industrie. 
L’objectif du gouvernement est d’accompagner 
l’industrie du taxi afin qu’elle soit fiable, 
dynamique et axée sur la qualité du service  
à la clientèle.

Nouvelles 
mobilités

Les nouvelles mobilités se définissent comme un ensemble de modes  
ou de services de transport permettant de satisfaire les besoins variés  
de mobilité des personnes et des biens, tels que le covoiturage, l’auto en 
libre-service, le taxi et le vélopartage, y compris les applications informatiques 
qui permettent de planifier des trajets ou de mettre en relation l’offre et la 
demande de déplacements.

28 



APPUYER LES 
ACTEURS DES CHAÎNES 
LOGISTIQUES DANS 
LA MISE EN PLACE DE 
SERVICES DE TRANSPORT 
PERFORMANTS POUR  
LES ENTREPRISES
Afin de stimuler la croissance économique  
du Québec et d’en faire un lieu attrayant pour 
les investissements, il est primordial de créer un 
environnement favorable au développement des 
entreprises, aux nouvelles initiatives économiques 
et à la création d’emplois.

L’efficacité du système de transport est une 
condition essentielle au rendement des chaînes 
logistiques et à la compétitivité des entreprises 
au niveau national et international. S’inscrivant 
dans cette perspective, la Politique vise à 
appuyer les acteurs des chaînes logistiques 
dans la mise en place de services de transport 
performants pour les entreprises, améliorant ainsi 
leur compétitivité. La Politique vise également 
à être complémentaire à la Stratégie nationale 
sur la main-d’œuvre 2018-2023 et aux autres 
initiatives gouvernementales pour les entreprises 
et les travailleurs, afin d’aider le Québec à 
répondre aux défis du marché du travail.

DIMENSION 2



30 

Assurer l’établissement de 
réseaux multimodaux intégrés 
et interconnectés en appui  
aux chaînes logistiques
Pour s’assurer de l’efficacité et de l’agilité des 
entreprises, il est important que le Québec puisse 
compter sur des réseaux routier, ferroviaire, 
portuaire et aéroportuaire intégrés, favorisant 
une utilisation optimale des modes là où ils 
sont plus efficaces. L’efficacité des chaînes 
logistiques est une condition essentielle à la 
compétitivité des entreprises dans un contexte 
où les échanges commerciaux s’étendent bien 
au-delà des frontières du Québec. De plus, avec 
l’augmentation du commerce en ligne, les chaînes 
logistiques doivent répondre aux exigences de 
la nouvelle génération de consommateurs qui 
s’attend à une livraison de plus en plus rapide 
à l’endroit de son choix et à des retours sans 
embûche, ce qui met une pression additionnelle 
sur les chaînes logistiques.

D’ici 2030, le gouvernement entend proposer des 
mesures en vue de faciliter les interconnexions 
et les interactions des réseaux de transport pour 
améliorer la complémentarité et l’intégration des 
modes et ainsi augmenter l’efficacité du système 
de transport, tant d’un point de vue économique 
que d’un point de vue environnemental ou social. 
De telles mesures devraient faciliter l’utilisation 
du bon mode, au bon endroit et au bon 
moment, pour une efficience accrue des chaînes 
logistiques nationales et internationales.

Ces mesures pourront prendre la forme de 
programmes d’aide à l’intermodalité ou d’appui 
au développement de chaînes logistiques 
durables, innovatrices et performantes. Le 
gouvernement continuera de soutenir la 
Stratégie maritime9 ainsi que la mise en place 

d’équipements de transport favorisant une 
meilleure intégration des réseaux tels que les 
pôles logistiques, les centres de distribution à 
valeur ajoutée, les zones industrialo-portuaires.

Appuyer la formation  
de la main-d’œuvre
La main-d’œuvre est une composante 
essentielle au bon fonctionnement des chaînes 
logistiques. À cet égard, le gouvernement 
entend soutenir les initiatives des partenaires 
de l’industrie du transport des marchandises et 
du transport des personnes pour faire face à la 
rareté de main-d’œuvre, ainsi qu’aux difficultés 
de rétention et de recrutement associées 
à la formation et au développement des 
compétences, et ce, pour chacun des modes.

Optimiser la réglementation 
des modes de transport 
La réglementation est un outil essentiel pour 
que le gouvernement puisse assumer ses 
responsabilités. Cela est encore plus important 
en transport, puisque l’encadrement législatif 
vise souvent la sécurité. En vertu de la Politique 
gouvernementale sur l’allègement réglementaire 
et administratif10, le gouvernement du Québec 
fait des efforts constants pour mieux réglementer 
et optimiser les processus administratifs tout en 
prenant en compte l’émergence des nouvelles 
technologies et façons de faire. À cet égard, 
la Politique de mobilité durable prévoit une 
bonification de l’encadrement législatif et 
réglementaire lorsque nécessaire, dans les modes 
de transport sous sa responsabilité complète 
ou partielle tels que le transport routier et le 
transport ferroviaire, de façon à en améliorer 
l’efficacité et la sécurité tout en réduisant le plus 
possible le fardeau des entreprises.

9  QUÉBEC. Stratégie maritime. Stratégie maritime à l’horizon 2030. Plan d’action 2015-2020. Québec, [En ligne], 29 juin 2015, 
[https://strategiemaritime.gouv.qc.ca/app/uploads/2015/11/strategie-maritime-plan-action-2015-2020-web.pdf] (Consulté le  
15 février 2018). 

10  QUÉBEC. Politique gouvernementale sur l’allègement réglementaire et administratif – Pour une réglementation intelligente,  
Décret 1166-2017.

https://strategiemaritime.gouv.qc.ca/app/uploads/2015/11/strategie-maritime-plan-action-2015-2020-web.pdf


METTRE EN PLACE DES 
INFRASTRUCTURES DE 
TRANSPORT FAVORISANT 
LA MOBILITÉ DURABLE   
Un système de transport en appui à la 
mobilité durable doit pouvoir miser sur des 
infrastructures sécuritaires, efficaces et en  
bon état, peu importe le milieu ou le mode  
de transport utilisé. Le gouvernement entend  
à cette fin prioriser la réalisation de projets  
de développement d’infrastructures en appui 
au transport collectif et actif. Il compte de plus 
prendre les mesures nécessaires pour assurer 
la pérennité et la sécurité des infrastructures 
routières, ferroviaires, portuaires et maritimes 
qui relèvent de la responsabilité du Québec, 
notamment dans une perspective d’adaptation 
aux impacts des changements climatiques.

DIMENSION 3



32 

Mettre en place des projets 
structurants en transport 
collectif 
La congestion automobile en hausse dans les 
grandes agglomérations et dans les territoires 
urbains en croissance tend à faire augmenter 
la durée des déplacements en automobile et 
en autocar, en plus de compliquer l’accès aux 
aéroports, aux gares ferroviaires et aux terminus 
d’autocars. Les impacts environnementaux qui 
découlent des émissions de GES générées par 
les déplacements et la marche au ralenti des 
véhicules dans la congestion sont par ailleurs 
considérables. Le gouvernement entend donc 
appuyer la réalisation de projets structurants 
en transport collectif qui s’inscrivent dans la 
poursuite des objectifs gouvernementaux en 
matière d’électrification des transports et de 
diminution des émissions de GES, notamment 
dans les régions de Montréal et de Québec, où 
les besoins pour de telles infrastructures se font 
particulièrement sentir.

Le gouvernement compte également susciter  
et encourager les initiatives susceptibles 
de faire émerger des solutions de mobilité 
interurbaine innovantes et réalisables partout 
sur le territoire.

Investir dans des infrastructures 
qui favorisent le transport 
collectif et actif 
Pour être durables, les infrastructures du 
système de transport devront soutenir 
une mobilité efficace, sécuritaire, pérenne, 
équitable, intégrée au milieu et compatible 
avec la santé humaine et les écosystèmes. 

C’est pourquoi le gouvernement apportera un 
soutien au développement d’infrastructures qui 
facilitent l’utilisation des services de transport 
collectif et qui améliorent leur efficacité. Les 
stationnements incitatifs à l’utilisation du 
transport en commun et les voies réservées 
au transport collectif, qui permettent de 
déplacer plus de gens plus rapidement, 
comptent parmi les aménagements en appui 
au transport collectif les plus efficaces. On 
observe également un important déficit en 
ce qui concerne le maintien des actifs des 
sociétés de transport en commun, ce qui a 
pour conséquence de limiter la capacité à 
développer de nouvelles infrastructures de 
transport collectif; il est donc impératif d’agir.

Afin de favoriser le transport actif, il est 
essentiel de prendre en considération les 
besoins spécifiques des piétons et des cyclistes 
pour créer des environnements urbains 
propices à la pratique de la marche et au vélo, 
et d’en faciliter l‘accès. Ces modes constituent 
des choix de mobilité à privilégier étant donné 
leurs bénéfices pour la santé et la réduction  
des mouvements motorisés.

Dans les milieux périurbains et ruraux, le vélo 
a également sa place, que ce soit à des fins de 
déplacements pour le travail ou encore à des 
fins récréatives. La Route verte11 agit comme 
colonne vertébrale du réseau cyclable sur le 
territoire québécois, et il importe de continuer  
à la développer et à la maintenir en bon état.

11  Ce réseau cyclable national totalise plus de 5 000 km, ce qui représente 42 % des quelque 12 000 km de voies cyclables 
que compte le Québec.



33 

Assurer la pérennité des 
infrastructures routières, 
ferroviaires, portuaires et 
aéroportuaires 
Le vieillissement des infrastructures et l’effet 
des changements climatiques compromettent 
la pérennité des infrastructures, essentielles 
pour continuer à répondre aux besoins 
croissants des déplacements des personnes 
et favoriser les échanges commerciaux de 
marchandises. Un ensemble de mesures 
bonifiées seront mises de l’avant pour assurer 
la résilience et l’adaptation des infrastructures 
aux changements climatiques ainsi que le 
maintien de la fonctionnalité des infrastructures 
routières, ferroviaires, portuaires et 
aéroportuaires qui relèvent du gouvernement, 
mais aussi des municipalités et d’autres 
acteurs. Le maintien de ces actifs est essentiel, 
puisqu’ils appuient les services de transport 
collectif et actif ainsi que les déplacements de 
marchandises. Ces infrastructures sont à la base 
du développement économique et social des 
régions du Québec et de leur accessibilité.

Assurer la sécurité  
des transports
Il importe que les usagers puissent se déplacer 
en toute sécurité et bénéficier d’infrastructures 
et d’équipements en bonne condition, que ce 
soit sur la route ou en recourant à un autre 
mode de transport.

Le Québec a fait d’importants progrès au cours 
des dernières décennies dans l’amélioration 
de son bilan routier grâce à la mobilisation et 
aux efforts conjoints de nombreux acteurs. Ces 
efforts doivent se poursuivre. C’est pourquoi le 
gouvernement compte s’inspirer de l’approche 
Vision zéro accident pour définir sa propre 
stratégie d’intervention en sécurité routière. 
Celle-ci vise à réduire encore davantage le 
nombre de décès et de blessés graves sur nos 
routes, en accordant une attention particulière 
aux usagers vulnérables. Elle comprend 
notamment la mise en place d’aménagements 
sécuritaires sur le réseau routier sous sa 
responsabilité et un accompagnement 
des municipalités qui ont la responsabilité 
d’une grande part du réseau routier local. 
En complément, le gouvernement compte 
intervenir sur les plans législatif et réglementaire 
en sécurité, notamment en ce qui concerne 
l’émergence des véhicules autonomes.

Le gouvernement propose également des 
mesures pour mieux évaluer les risques et 
prioriser les interventions en matière de sécurité 
sur les grands corridors modaux de transport 
en mettant l’accent sur le transport de matières 
dangereuses. Ces interventions seront réalisées 
dans une approche concertée avec l’ensemble 
des partenaires et exploitants de réseaux, dans 
le respect des responsabilités de chacun.



FAVORISER 
L’ÉLECTRIFICATION 
ET LE DÉPLOIEMENT 
DES VÉHICULES 
ÉCOÉNERGÉTIQUES 
Le Québec est déjà un chef de file en 
matière d’électrification des transports ainsi 
que dans le développement et l’utilisation 
d’énergies propres à des fins diverses, y 
compris les transports. Le Plan d’action en 
électrification des transports 2015-2020, la 
Politique énergétique 2030 et le Plan directeur 
en transition énergétique 2018-2023 sont 
autant d’initiatives qui contribuent à orienter 
décisivement les actions du Québec dans  
ces secteurs.

Avec la Politique de mobilité durable – 2030,  
le gouvernement continue sur cette lancée et 
compte poursuivre la promotion de l’usage des 
véhicules électriques ainsi que le déploiement 
des bornes de recharge. À partir de 2025, 
le gouvernement compte d’ailleurs financer 
l’acquisition de véhicules 100 % électriques 
seulement, pour le transport des personnes. Il 
encouragera également l’utilisation de véhicules 
écoénergétiques pour effectuer le transport 
des marchandises.

DIMENSION 4



35 

Poursuivre les efforts en 
électrification des transports
Le Québec s’est donné l’objectif ambitieux 
d’atteindre le chiffre de un million de véhicules 
électriques ou hybrides rechargeables 
immatriculés au Québec en 203012. C’est 
pourquoi le gouvernement doit poursuivre 
les efforts amorcés dans le Plan d’action en 
électrification des transports 2015-2020 qui 
a pour objectif d’inciter les citoyens et les 
entreprises à privilégier les véhicules électriques 
plutôt que les véhicules à essence dans leurs 
déplacements. Les efforts d’Hydro-Québec, qui 
assume la gestion du réseau Circuit électrique, 
vont aussi dans ce sens, tout comme la mise en 
œuvre de la réglementation visant à augmenter 
le nombre de véhicules zéro émission par 
le ministère du Développement durable, de 
l’Environnement et de la Lutte contre les 
changements climatiques.

En outre, le gouvernement apportera son  
appui aux initiatives de recherche et à celles  
de l’industrie liées aux véhicules électriques  
et intelligents, de manière à explorer de 
nouvelles technologies intelligentes de mobilité, 
dont les véhicules autonomes. Il compte 
encourager également les projets novateurs  
qui contribueront à promouvoir l’électrification 
des transports et à en accroître la performance.

Poursuivre le déploiement  
des bornes de recharge
La présence d’un réseau d’infrastructures de 
recharge adéquat est une condition essentielle 
au développement d’un parc de véhicules 
électriques à grande échelle. Les bornes de 
recharge rapide, notamment, sont essentielles 

pour permettre aux électromobilistes d’effectuer 
de plus longs trajets, plus rapidement.

Parallèlement aux efforts déployés pour inciter 
les citoyens et les entreprises à rouler électrique, 
le gouvernement entend poursuivre ses efforts 
en vue d’améliorer le réseau de recharge sur les 
routes du Québec ainsi que dans les immeubles 
à logements multiples, dans les nouveaux 
immeubles de bureaux, pour le stationnement sur 
rue et en appui aux services de taxi et de mobilité 
partagée électrique.

Soutenir le développement de 
différentes formes d’énergie
L’un des objectifs de la Politique énergétique 
2030 est de réduire de 40 % la quantité de 
produits pétroliers consommés, ce qui implique 
un changement dans les habitudes de mobilité 
des citoyens et des entreprises, mais aussi 
une utilisation accrue d’énergies plus propres. 
Actuellement, 99 % des besoins énergétiques 
liés au transport de personnes et de biens sont 
satisfaits grâce aux produits pétroliers.

Le gouvernement souhaite donc, d’une part, 
accroître la disponibilité de certaines sources 
d’énergie plus propres pour les véhicules. 
D’autre part, dans une perspective à plus long 
terme, il y a lieu d’évaluer dès maintenant les 
impacts environnementaux par une approche  
du cycle de vie et les potentiels de réduction 
des émissions de GES des différents types de 
carburants de remplacement à l’essence et au 
diesel disponibles, tels que les biocarburants,  
le gaz naturel comprimé, le gaz naturel liquéfié, 
le propane et l’hydrogène, afin de faire des 
choix énergétiques éclairés.

12  QUÉBEC. Politique énergétique 2030. L’énergie des Québécois : source de croissance. Ministère de l’Énergie et des Ressources 
naturelles, [En ligne] 2016 [http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf]  
(Consulté le 2 février 2018).

http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf


Encourager l’utilisation de véhicules écoénergétiques  
pour le transport des marchandises  
Le camionnage est une composante incontournable des chaînes logistiques, puisqu’il permet un 
service porte à porte rapide et flexible. À cet égard, l’amélioration de la performance énergétique  
des véhicules lourds s’avère tout aussi importante que celle des véhicules légers. Les efforts déjà 
consentis doivent être bonifiés pour s’assurer que ce secteur contribue de manière significative aux 
cibles de réduction des émissions de GES tout en demeurant efficace d’un point de vue économique.

De manière plus globale, le gouvernement va continuer à soutenir financièrement les mesures 
destinées à réduire l’empreinte environnementale du transport des marchandises pour l’ensemble des 
modes. Le but est d’inciter les entreprises à utiliser du matériel et des équipements de transport plus 
performants et à avoir recours à des sources d’énergies émettant moins de GES.



ASSURER LE LEADERSHIP 
DE LA MOBILITÉ DURABLE 
AU QUÉBEC
Avec la Politique de mobilité durable – 2030, 
le gouvernement du Québec confirme son 
engagement à être le leader de la mobilité 
durable au Québec. D’une part, il confie 
au ministère des Transports, de la Mobilité 
durable et de l’Électrification des transports, 
et à l’ensemble des ministères et organismes 
concernés, la tâche d’agir comme exemples 
et de devenir des agents de changement 
pour la mobilité durable d’un point de vue 
gouvernemental. D’autre part, il prévoit appuyer 
les initiatives des entreprises qui souhaitent 
développer une toute nouvelle industrie de la 
mobilité durable et intelligente en stimulant  
la recherche et le développement.

DIMENSION 5



38 

Appuyer la filière industrielle 
des équipements de transport 
terrestre et de la mobilité 
durable 
À l’instar de l’économie mondiale, l’économie 
québécoise doit évoluer rapidement vers 
une économie innovante, numérique, propre 
et mondialisée. La filière industrielle des 
équipements de transport terrestre est 
d’ailleurs appelée à vivre une transformation 
fondamentale au cours des prochaines années, 
liée à la mobilité durable et à l’innovation qui  
la sous-tend.

Le gouvernement entend accompagner 
l’industrie dans cette transformation par le Plan 
d’action pour l’industrie du transport terrestre 
et de la mobilité durable, sous la responsabilité 
du ministère de l’Économie, de la Science et 
de l’Innovation. Il met en place les moyens 
pour permettre à l’industrie d’engranger 
les succès de demain qui feront du Québec 
une référence mondiale en mobilité durable. 
Il mise sur la créativité et le savoir-faire des 
entrepreneurs et des travailleurs de toutes les 
régions du Québec. C’est en développant des 
solutions novatrices et en multipliant les succès 
commerciaux, tant ici qu’à l’international, que 
l’industrie participera à la prospérité future 
du Québec, au bénéfice de l’ensemble des 
Québécois.

Stimuler la recherche et le 
développement
Pour accélérer l’innovation et accroître la 
compétitivité des entreprises, il est essentiel 
que ces dernières profitent de l’expertise et 
des ressources des institutions de recherche 
publiques. C’est dans cette optique que les 
regroupements de recherche industrielle 
continueront à accroître les liens entre les 
entreprises et les institutions de recherche 

publiques pour le financement des projets 
de recherche conjoints. Par ailleurs, renforcer 
l’attractivité du savoir-faire québécois pourrait 
notamment aider à attirer de grandes 
entreprises au Québec. À cet égard, il est 
pertinent que les entreprises du Québec soient 
en mesure de développer des produits adaptés 
au contexte mondial.

Le gouvernement vise à stimuler la recherche 
et le développement pour soutenir l’acquisition 
de connaissances favorisant l’émergence de 
solutions novatrices en matière de mobilité 
durable. Ce soutien s’adresse aux différents 
acteurs des secteurs public et privé concernés 
par l’efficience, la sécurité et l’impact sur 
l’environnement des différents modes de 
transport des personnes et des marchandises. 

Renforcer l’exemplarité  
de l’État
La Politique de mobilité durable vise à donner 
une nouvelle direction au développement de la 
mobilité sur l’ensemble du territoire québécois. 
Cela requerra des ajustements significatifs dans 
les comportements et les habitudes de la part 
des acteurs à tous les niveaux de l’écosystème 
des transports. Le gouvernement du Québec 
doit donner l’exemple aux citoyens et aux 
entreprises en démontrant qu’il fait lui aussi 
les efforts nécessaires. Il compte donc mettre 
en place des initiatives de mobilité durable qui 
s’appliqueront à ses ministères et organismes 
ainsi qu’à ses employés, notamment l’acquisition 
exclusive de véhicules 100 % électriques 
pour son parc de véhicules pour le transport 
des personnes à partir de 2025 et l’adoption 
de sa Stratégie de gestion des ressources 
humaines 2018-2023. Cette dernière encourage 
l’employeur à offrir des conditions de travail  
et une organisation du travail qui favorisent  
la mobilité durable ainsi que les efforts investis 
en matière de santé des personnes.



39 

Développer et appliquer des 
outils économiques de gestion 
de la demande en transport
La demande globale de mobilité des personnes 
et des marchandises a une incidence directe 
sur le niveau d’utilisation des réseaux 
d’infrastructures. Ce dernier est étroitement 
lié à l’évolution des besoins, à la capacité des 
infrastructures et à la disponibilité des services. 
La dynamique de croissance du nombre de 
déplacements s’observe en premier lieu sur le 
réseau routier, souvent près du seuil de capacité 
dans les grandes agglomérations, où toute 
augmentation crée des pertes de fonctionnalité 
et de la congestion. Cette situation est de 
nature à nuire à la compétitivité économique du 
Québec et à perturber le quotidien des citoyens 
qui consacrent de plus en plus de temps aux 
déplacements, ce qui complique la conciliation 
travail-famille.

L’instauration de certains outils économiques 
de gestion de la demande en transport 
permettrait d’optimiser l’utilisation des 
infrastructures et des services de transport 
existants en incitant les usagers à adopter des 
comportements de mobilité plus durables. Ces 
outils doivent cependant être examinés en 
fonction des objectifs, du contexte québécois 
et de l’émergence de nouvelles technologies et 
réalités telles que l’électrification des transports.

Améliorer le processus de 
planification intégrée des 
interventions en transport 
Le ministère des Transports, de la Mobilité 
durable et de l’Électrification des transports 
entend revoir les critères guidant ses choix 
d’intervention en les adaptant à la réalité de 
la mobilité durable et en les incorporant à un 
processus global de planification intégrée 
des interventions en transport qui touchera 
plusieurs de ses partenaires. Le Ministère 
s’assurera ainsi de prendre en compte 
l’ensemble des solutions de mobilité possibles, 
y compris les interventions sur les réseaux, mais 
aussi les solutions de transport collectif et actif, 
les programmes et les outils de gestion de la 
demande. Ces choix se répercuteront ensuite 
sur la programmation du Ministère et sur le  
Plan québécois des infrastructures.

Ce processus de planification intégrée doit 
être appuyé par des données probantes en 
transport des personnes et des marchandises, 
et par des outils de modélisation qui 
permettront d’alimenter la planification et 
de simuler les conséquences des différentes 
solutions proposées sur le développement 
et l’efficacité du système de transport. Des 
données sont également nécessaires au suivi  
de la présente politique afin de mesurer 
l’atteinte des grandes cibles de celle-ci.



CONDITIONS 
GAGNANTES

6 

Les priorités d’intervention  
de la Politique de mobilité 
durable constituent la feuille  
de route soutenant l’évolution 
de l’écosystème des transports 
vers un équilibre plus durable. La 
gouvernance et le financement 
agissent comme catalyseurs pour 
entreprendre ce mouvement 
vers l’avant. Mais ce n’est pas 
suffisant. Les citoyens et les 
entreprises, principaux acteurs 
de l’écosystème, doivent être 
convaincus des bienfaits de 
la mobilité durable et doivent 
être mobilisés pour devenir 
eux-mêmes des agents de 
changement. À ces égards, 
plusieurs actions doivent être 
entreprises pour s’assurer que les 
conditions gagnantes au succès 
de la Politique sont présentes.



41 

Une gouvernance articulée 
autour de partenariats
Au cours des dernières années, le milieu municipal 
a réclamé du gouvernement du Québec une 
plus grande autonomie, une modulation des 
interventions gouvernementales et une meilleure 
prise en compte des particularités territoriales. 
Ces demandes du milieu municipal se sont 
notamment concrétisées par l’adoption des lois 
visant à reconnaître les municipalités comme 
des gouvernements de proximité et à augmenter 
l’autonomie et les pouvoirs des villes de Montréal et 
de Québec en vertu de leur statut de métropole et 
de capitale nationale.

L’aménagement du territoire et la planification 
des transports sont indissociables. En vertu de 
ses responsabilités en matière d’aménagement du 
territoire et en raison de la connaissance qu’il a des 
particularités de leur territoire et des besoins de ses 
citoyens, le milieu municipal est le mieux positionné 
pour définir et assurer la gouvernance en transport 
sur ses territoires.

La Politique entend stimuler les échanges en 
vue de favoriser la mise en place de partenariats 
durables et souples entre le gouvernement, le 
milieu municipal, les Autochtones et les membres 
de la société civile pour bonifier la vision et 
l’organisation des transports au sein des régions. 
Une planification régionale des transports, 
définie et appliquée par le milieu local, permettra 
d’améliorer la sécurité et l’offre globale de mobilité 
aux usagers. Un soutien du gouvernement pourra 
être apporté aux initiatives visant à regrouper 
les intervenants en transport et à accroître les 
partenariats, dans le but ultime d’adapter les 
services de transport afin que les citoyens et les 
entreprises puissent avoir accès facilement aux 
services dont ils ont besoin.

Un financement adéquat  
et pérenne 
Le gouvernement reconnaît l’importance d’avoir 
accès à des sources de financement pérennes  
et de définir un cadre financier adéquat et stable 
pour appuyer ses interventions et celles de ses 
partenaires en mobilité durable.

Depuis plusieurs années déjà, le gouvernement 
accorde une attention particulière à la question 
du financement des transports. Or, l’accélération 

de l’électrification des véhicules, la mise en 
application de normes de plus en plus strictes sur 
la consommation de carburant et l’arrivée de la 
mobilité comme service sont des phénomènes 
qui devraient s’accentuer dans le futur. Dans ce 
contexte, le modèle actuel de financement des 
transports au Québec, basé en majeure partie sur 
la taxe sur l’essence, les droits d’immatriculation  
et les permis de conduire, n’est peut-être plus  
le mieux adapté aux conditions changeantes.  
Il est donc nécessaire de poursuivre la réflexion 
déjà entamée sur le financement des transports 
en évaluant les différents outils économiques 
disponibles ainsi que leurs effets sur les revenus  
et la demande en transport.

La manière dont ces revenus seront utilisés 
est aussi à revoir en fonction des nouvelles 
orientations que le ministère des Transports, 
de la Mobilité durable et de l’Électrification des 
transports compte se donner pour procéder à ses 
choix d’interventions. Bien que le maintien des 
infrastructures de transport existantes demeure un 
enjeu majeur et incontournable pour l’économie du 
Québec, les actifs en appui aux modes de transport 
à plus faible empreinte carbone devraient être 
priorisés lorsqu’il est question de développement 
de la mobilité.

Des citoyens et des entreprises  
sensibilisés et mobilisés
Le gouvernement du Québec et ses partenaires  
de la société civile, du milieu municipal et du 
secteur public ont un rôle actif à jouer pour assurer 
le succès de la Politique de mobilité durable. 
Mais c’est aux citoyens et aux entreprises que la 
Politique s’adresse d’abord et ils doivent être les 
premiers convaincus des avantages d’une mobilité 
plus durable. La mobilisation de ces acteurs est 
essentielle à l’atteinte des résultats de la Politique 
de mobilité durable.

Tout au long de la durée d’application de la 
Politique, le gouvernement compte sensibiliser la 
population et les entreprises aux impacts relatifs 
aux choix de mobilité sur l’environnement et 
la santé, mais aussi aux différentes options de 
mobilité qui existent pour un choix plus éclairé. 
D’autres activités de communication et de 
sensibilisation viseront certains secteurs ou modes 
spécifiques.



La Politique de mobilité durable – 2030 propose 
aux citoyens et aux entreprises québécoises des 
solutions de mobilité durable qui répondront 
efficacement à leurs besoins de déplacement. 
Elle constituera également le cadre de référence 
à partir duquel s’orienteront les actions du 
gouvernement et de ses partenaires en  
mobilité durable.

Le secteur des transports est en pleine période 
de mutation. L’innovation et les nouvelles 
technologies bouleversent nos habitudes 
de vie et de déplacement. Le moment est 
propice pour revoir notre manière d’aborder 
les transports en ne se limitant plus au seul 
système de transport, mais en considérant 
également les composantes de l’écosystème 
qui sont en synergie avec celui-ci telles que 
le territoire et le comportement des usagers. 
Plus que jamais, notre système de transport 
doit se renouveler, se moderniser, s’adapter à 
son environnement, et la présente politique se 
révèle le levier donnant l’impulsion nécessaire 
à la réalisation de ce changement axé sur la 
mobilité durable.

Les consultations préalables effectuées auprès 
des membres de la société civile ont permis de 
dégager un certain nombre de préoccupations 
qui ont mené à l’établissement des grandes 
orientations, des priorités d’intervention et des 
grandes cibles pour la Politique que la société 
québécoise s’efforcera d’atteindre par des 
mesures concrètes. 

Pour assurer sa mise en œuvre, la Politique est 
accompagnée de plans d’action transversaux 
et sectoriels qui présenteront de façon détaillée 
les modalités de réalisation ainsi que le budget 
affecté à chacune des mesures proposées.  
Ces plans d’action feront l’objet d’un suivi serré,  

en continu, pour s’assurer de l’atteinte des 
objectifs visés. Des cadres d’intervention 
sectoriels qui présentent l’ensemble des actions 
entreprises à l’égard d’un secteur donné 
accompagnent également la Politique.

Les actions proposées dans les plans d’action 
visent à mettre à la disposition des citoyens un 
éventail varié et intégré de mobilité, accessible, 
équitable, sécuritaire et adapté à leurs besoins 
et à leurs budgets. Le nombre de déplacements 
en auto solo et la consommation de produits 
pétroliers devraient diminuer, ce qui se  
traduira par une baisse de la congestion  
et des émissions de GES.

Par ailleurs, la performance économique du 
système de transport québécois sera accrue, 
du fait notamment que la compétitivité du 
transport des marchandises et des entreprises 
québécoises aura été améliorée de façon 
significative par des chaînes logistiques 
intelligentes et mieux intégrées. Pour leur 
part, les coûts associés à la congestion 
routière devraient diminuer, au bénéfice de la 
compétitivité des entreprises et de l’économie 
du Québec. Enfin, la mobilité durable offrira 
une panoplie de possibilités aux entreprises 
de l’industrie des équipements de transport 
terrestre pour qu’elles développent les véhicules 
de demain.

La publication de la Politique de la mobilité 
durable 2030 ne représente donc pas la fin 
d’une démarche, mais bien le début d’une 
étape cruciale permettant à tout un chacun de 
participer à bâtir notre système de transport 
durable de demain. Travaillons ensemble, 
citoyens et entreprises, afin de concrétiser  
nos ambitions de mobilité durable.

42 





TRANSPORTER LE QUÉBEC  
VERS LA MODERNITÉ
t r a n s p o r t s . g o u v . q c . c a /p o l i t i q u e - m o b i l i t e - d u r a b l e

http://transports.gouv.qc.ca/politique-mobilite-durable

	Mot du premier ministre
	Mot du ministre
	Mot de la ministre déléguée
	Une politique intégrée
	1. Une vision de la mobilit orientée vers les besoins du citoyen et de l'entreprise
	2. Des orientations aux visées ambitieuses pour 2030
	2.1 Une mobilité au service des citoyens
	2.2 Une mobilité à plus faible empreinte carbone
	2.3 Une mobilité à l'appui d'une économie plus forte

	3. Des assises fortes sur lesquelles s'appuyer
	3.1 Un territoire et des ressources propices à une mobilité plus durable
	3.2 Bâtir sur les acquis

	4. Des enjeux qui imposent de nombreux défis
	Sur le plan social
	Sur le plan environnemental
	Sur le plan économique
	Sur le plan de l'innovation

	5. Cap sur la mobilité durable
	Dimension 1
	Dimension 2
	Dimension 3
	Dimension 4
	Dimension 5

	6. Conditions gagnantes



