















































 

1 
 

Table des partenaires en santé  et 

qualité de vie Domaine-du-Roy 

CADRE DE RÉFÉRENCE 

POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT SOCIAL – TERITOIRE DE LA  

MRC DU DOMAINE-DU-ROY 

 
1- Objectifs de la politique 

Objectif général 

 Dans une optique de développement durable et en tenant compte des inégalités sociales 
de santé, la politique vise à soutenir le plein épanouissement des personnes et des 
communautés, en valorisant la richesse sociale et culturelle du territoire et en misant sur 
le développement local et territorial. 

 
Objectifs spécifiques 

 Déterminer les grandes orientations en développement social, afin de réaliser un 
ensemble d’actions stratégiques, visant à améliorer les conditions de vie et le 
développement du potentiel des personnes, des communautés et du territoire dans son 
ensemble.  

 

 Assurer une plus grande cohérence entre les différentes politiques, chantiers, stratégies 
et planifications du territoire. 
 

 Mobiliser l’ensemble des forces vives de la MRC autour de cibles communes afin de 
stimuler les collaborations et de favoriser l’arrimage et la mise en commun des actions.  
 

 Se mobiliser afin de mieux répondre collectivement aux enjeux de développement social 

présents et à venir sur le territoire de la MRC du Domaine-du-Roy. 

 

 Mettre en commun les ressources et les capacités d’agir des différents partenaires, au 
service du développement social. 

 

 Faire face à plusieurs enjeux de développement social sur le territoire, identifiés par les 
parties prenantes. 

 

 Assurer une meilleure cohérence des actions par l’utilisation efficiente des ressources, et 
faciliter l’accès des citoyennes et citoyens aux ressources et aux services. 

 

 



 

2 
 

Table des partenaires en santé  et 

qualité de vie Domaine-du-Roy 

2- Définition du développement social 

Dans une optique de développement durable et de pérennisation pour les générations futures, le 

développement social fait référence à la mise en place et au renforcement, au sein des 

communautés et à l'échelle locale et territoriale, de conditions qui permettent d’assurer l’équité 

sociale, favorisant le plein épanouissement et l’inclusion de toutes les personnes, l’essor de 

chaque communauté et la progression de l’ensemble de la collectivité. Il est indissociable de son 

caractère culturel, écologique, économique, éducationnel et politique. 

 

3- Les fondements du développement social 

Ouverture 

Dans un souci d’équité et afin de favoriser la participation sociale et l’inclusion de tous, les besoins 

et particularités des  individus et des communautés sont tenus en compte, qu’elles soient rurales 

ou urbaines. L’ouverture nous incite à porter une attention particulière à certains groupes 

présentant des besoins particuliers. 

Engagement individuel et collectif 

L’engagement des personnes, des organisations, des partenaires et des communautés est vu 

comme une condition essentielle au développement social.  

L’engagement et la mobilisation sont suscités par la reconnaissance du pouvoir d’agir et de 

décider des personnes, des organisations, des partenaires et des communautés, en ce qui a trait 

à leurs conditions culturelles, sociales, économiques, environnementales, politiques, de santé et 

d’éducation. 

Fierté 

La fierté est à la base du fort sentiment d’appartenance de la population et des organisations à 

leur milieu. Elle réfère à la valorisation d’une identité collective ancrée dans le territoire, riche de 

son patrimoine et de son histoire, et résolument tournée vers son avenir. 

La beauté des paysages naturels ainsi que le leadership de la population à occuper et habiter ce 

territoire dépassent ses frontières et teintent la qualité de l’accueil réservé aux visiteurs et 

nouveaux arrivants. 

Vitalité et dynamisme 

Le développement à échelle humaine au niveau territorial crée la vitalité et le dynamisme de 

chaque communauté. Le développement local permet à chaque communauté de participer au 

façonnement de son propre environnement dans le but d’améliorer sa qualité de vie.  



 

3 
 

Table des partenaires en santé  et 

qualité de vie Domaine-du-Roy 

C’est par la reconnaissance de la contribution de chaque communauté que la vitalité et le 

dynamisme sont favorisés et encouragés sur l’ensemble du territoire. 

 

4- Champs d’intervention 

Les champs d’intervention du développement social : 

1. Les groupes : famille, petite enfance, jeunes, femmes, hommes, personnes migrantes et 

immigrantes, aînés, communautés des premières nations, personnes vivant avec un handicap ou 

une maladie. 

2. Les territoires : l’ensemble du territoire de la MRC, le territoire de chaque municipalité. 

3. Les systèmes : santé, communautaire, municipal, emploi, éducation, développement local, 

cadre et milieu de vie, économie sociale. 

4. Les thématiques spécifiques dans DDR :  

Services de proximité, développement local et transport collectif 

Lutte à la pauvreté et à l’exclusion sociale et sécurité alimentaire  

Ouverture, inclusion, renforcement du tissu social et participation citoyenne 

Saines habitudes de vie, santé mentale positive et vieillissement actif 

Développement des compétences et persévérance scolaire  

 

5- Les approches privilégiées 

Une approche intersectorielle  

L’approche intersectorielle réfère à une action qui mobilise et engage de façon continue des 
acteurs issus de différents secteurs d’interventions pour mettre en place des actions 
complémentaires et ainsi, agir sur une situation complexe visant à satisfaire, d’un commun 
accord, les besoins identifiés.  
 
Une approche de développement intégré  

L’approche de développement intégré soutient que tous les enjeux reliés au développement 
culturel, économique, social, et environnemental sont intégrés pour permettre aux citoyens 
et aux citoyennes une meilleure qualité de vie. Les interventions sont donc planifiées et 
structurées pour agir sur tous ces aspects de façon simultanée.  
 



 

4 
 

Table des partenaires en santé  et 

qualité de vie Domaine-du-Roy 

Une approche de développement durable  

L’approche de développement durable assure un développement qui permet de satisfaire les 
besoins des générations actuelles sans compromettre la possibilité pour les générations 
futures de satisfaire leurs propres besoins. Elle tient en compte non seulement le 
développement social, mais aussi économique et environnemental.  
 
Une approche de développement du pouvoir d’agir des communautés  

L’approche de développement des communautés favorise un processus de coopération 

volontaire, d’entraide et de construction de liens sociaux entre les citoyens et citoyennes et 

les organisations d’un milieu visant l’amélioration des conditions de vie. Cette approche 

d’empowerment des personnes, favorise la mise à contribution des individus, groupes, 

organisations et collectivités dans l’élaboration et la mise en œuvre de changements adaptés à 

leur réalité et à leurs aspirations. 

 

6- Mécanisme de suivi 

Le mécanisme de suivi visera à favoriser la mobilisation et la contribution des individus, des 

communautés locales, des organisations et des partenaires intersectoriels intervenant sur le 

territoire, dans le but de conseiller et d’orienter la Table des partenaires en santé et qualité DDR, 

la MRC du Domaine-du-Roy dans le cadre de sa vision stratégique ainsi que chacune des 

municipalités, en termes de priorités stratégiques en développement social et en développement 

du pouvoir d’agir des communautés, puis, planifier et soutenir la réalisation des actions qui en 

découlent.  

 


