






































Microsoft Word - FLV 23-11-2020.docx


 

1 Saguenay – FAIRE LA VILLE 

 
23 novembre 2020 
 
 
SAGUENAY - FAIRE LA VILLE 
 
Le collectif FAIRE LA VILLE regroupe des citoyens de Saguenay. Il est formé de bénévoles. Il n’est 
ni un groupe de pression ou d’intérêt, ni une organisation politique.  
 
Formé depuis plus de deux ans, le collectif a tenu un certain nombre de rencontres, de réflexions, 
a parcouru divers documents portant sur la gestion et la planification de Saguenay, dont son 
schéma d’aménagement et de développement, a rencontré divers acteurs du milieu qui l’ont 
instruit de leurs perspectives et de plus s’est intéressé à l’actualité concernant la vie municipale. 
Il s’est aussi imprégné d’expériences positives observées ailleurs au Québec. 
 
Ce qui réunit les participants, c’est le désir d’aider notre ville à relever les défis auxquels elle est 
confrontée, leur intérêt à contribuer à son évolution et à son développement, et aussi, partager 
leur vision avec leurs concitoyens. C’est à ces derniers que s’adresse le collectif.  
 
FAIRE LA VILLE constate que Saguenay est une ville fusionnée, constituée d’entités aux vocations 
différentes et caractérisées. Il est nécessaire pour son évolution qu’elle concilie et harmonise ses 
composantes. La participation à la vie publique des citoyens est indispensable. Ça débute et ça se 
construit dans la vie de quartier là où les échanges, le sentiment d’appartenance, la fierté et le 
goût d’être un bon citoyen se développe. 
 
 

CITÉ RECHERCHÉE: 
 
 
UNE VILLE HUMAINE :  

- où tous peuvent vivre en harmonie et en sécurité; 
- où les grands enjeux de société (pauvreté, itinérance, solitude, vieillissement de la 

population, exode des jeunes) sont pris en charge;  
- où les citoyens sont heureux, fiers et contribuent à l’édification de leur ville;  
- où les parties de la ville (l’urbain, le rural, l’industriel, le forestier) se développent à leur 

plein potentiel dans un esprit de justice et d’unité des différentes zones;  
- où les citoyens sont engagés dans un véritable système de participation.  
- Où les quartiers sont des entités de vie sociale épanouissante pour tous. 

 
 



 

2 Saguenay – FAIRE LA VILLE 

 
UNE VILLE QUI S’APPARTIENT : 

- où existe une fiscalité municipale permettant de répondre à ses responsabilités, 
s’inscrivant dans une perspective de gouvernance éclairée; 

- où les dépenses reflètent les priorités des citoyens et où la rigueur, l’équité et la 
cohérence des comptes publics balisent les décisions; 

- où la diversification des entreprises est encouragée;  
- où les développeurs locaux sont encouragés, soutenus et où l’achat local est convenu;  
- où les initiatives et la créativité sont stimulées.  

 

UNE VILLE VERTE : 

- où notre territoire boréal est considéré une valeur inestimable, où les composantes 
marquantes du milieu naturel et sa nordicité sont protégées et utilisées ;  

- où les zones urbaines sont en équilibre dynamique entre l’humain, le bâti et la nature. 
- ou les zones agricoles et forestières sont protégées et exploitées de façon durable en 

cohésion avec les zones urbanisées; 
- où les transports en commun et la mobilité active sont promus, de même pour les services 

de proximité. 
 
UNE VILLE DU SAVOIR : 

- où l’éducation est considérée comme une nécessité fondamentale et encouragée ; 
- où toutes les organisations du savoir participent à la vie collective et sont accessibles à 

l’ensemble de la société civile; 
- où l’expertise, l’innovation, le partage des idées, la collaboration, le mentorat sont 

favorisés ; 
- où nos façons de faire s’adaptent, progressent et évoluent. 

 
UNE VILLE DE CULTURE 
              où les arts et les loisirs sont partis intégrantes de la vie du plus grand nombre; 
              où le développement urbain se fait en tenant compte de cette vision ; 
              où l’architecture nouvelle est bien intégrée à ce qui existe ; 
              où l’histoire, le patrimoine, les témoins du passé, sont précieux;  

- où le bâti et les œuvres significatives sont protégés et conservés;  
- où la toponymie est unifiée et les noms donnés aux rues, aux installations municipales 

(sport, culture, parc, place) rappellent des faits saillants, des symboles locaux, l’imagerie 
populaire.  

 
 
Signatures : Yves Bergeron, Jean-Yves Bouchard, Jimmy Boulianne, Simon Coutu,  
                      Daniel Poitras, Julie Coté. 
 



 

3 Saguenay – FAIRE LA VILLE 

 
 


