














































RAPPORT
ANNUEL

Société d’histoire et de généalogie 
Maria-Chapdelaine

2018



RAPPORT ANNUEL 2018

« JE ME RACONTE », UN PROGRAMME 
QUI SE PERPÉTUE DEPUIS PLUS 
DE 10 ANS

UNE ANNÉE REMPLIE DE PROJETS 
POUR LE COMITÉ DE GÉNÉALOGIE

DÉPÔT D’ARCHIVES PUBLIQUES : 
NOTRE ENTENTE AVEC LA 
COMMISSION SCOLAIRE

DES RÉSULTATS À LA HAUSSE POUR 
LA VENTE DE LIVRES USAGÉS

COMITÉ VENTE DE LIVRES

DU TRAITEMENT DE GRANDE 
AMPLEUR EN 2018 GRÂCE AU 
SOUTIEN DE PARTENAIRES

DIFFUSION : L’IMPORTANCE DE 
REVALORISER LES ARCHIVES

LA GÉNÉALOGIE AU SERVICE 
DES ENTREPRISES

LA GESTION DOCUMENTAIRE : 
UNE SPÉCIALITÉ EN DEMANDE

LISTE DES NOUVEAUX
FONS D’ARCHIVES POUR 2018

TABLE
DES MATIÈRES

01

PAGE 4

PAGE 3 PAGE 8

PAGE 16

PAGE 5

PAGE 9

PAGE 17

PAGE 10

PAGE 18

PAGE 19

PAGE 11

PAGE 12 ET 13

PAGE 14 ET 15

PAGE 6

PAGE 7

L’AGRÉMENT, UNE FORME 
DE SOUTIEN FONDAMENTALE

06

CONSEIL D’ADMINISTRATION
2018-2019

02

ÉQUIPE03

LA MISSION DE LA SOCIÉTÉ D’HISTOIRE04

NOS VALEURS05

LE BUDGET 2019 EXPLIQUÉ12

22

LA FORCE DES REGROUPEMENTS07

LA CONSERVATION DES ANCIENS 
SUPPORTS : UN ENJEU DONT IL FAUT 
SE PRÉOCCUPER 

13

23

15

24

25

14 NOUVEAUX FONDS ACQUIS 
EN 2018

16

18

19

20

21

17

UN PROJET ÉTUDIANT STIMULANT!14

PLAN D’ACTION 2016-2019 : 
DE NOMBREUX OBJECTIFS ATTEINTS

08

CONSTRUCTION D’UN COMPLEXE 
AQUAGYM : UN RÉAMÉNAGEMENT 
À PRÉVOIR  

10

OBJECTIFS STRATÉGIQUES 
ET SPÉCIFIQUES

09

DES HEURES EFFICACEMENT 
DISTRIBUÉES

11



RAPPORT ANNUEL 2018

CONSEIL
D’ADMINISTRATION 
2018-2019

LA MISSION
DE LA SOCIÉTÉ 
D’HISTOIRE

NOS VALEURS

ÉQUIPE

PRÉSIDENTE : 
Stéphanie Ouellet 

DIRECTRICE :
Francine Chiasson

DIRECTEUR :
Claude Gagné

TRÉSORIER :
Gilles Servant

SECRÉTAIRE :
Régine Pelchat

DIRECTRICE :
Denise Lamontagne

DIRECTEUR :
Réal Bouchard

VICE-PRÉSIDENT : 
Michel Lamontagne

02

04 05

03

DIRECTEUR GÉNÉRAL : 

Steeve Cantin

PRÉPOSÉ À LA GESTION
DOCUMENTAIRE :
 Jean-René Boutin

STAGIAIRE :

Guillaume Trottier

CONSEILLÈRE EN GESTION
DOCUMENTAIRE :
Manon Leclerc

ADJOINTE 
ADMINISTRATIVE :
Karen Ouellet

ARCHIVISTE :

Frédérique Fradet

Acquérir, traiter et conserver les documents d’archives 
de la collectivité de la MRC de Maria-Chapdelaine dans 
le but de rendre accessible et de mettre en valeur son 
héritage historique et généalogique.

Responsabilité collective

Intégrité

Collaboration

Professionnalisme

255 membres 
(en 2018)

220 demandes 
d’information traitées



L’AGRÉMENT, 
UNE FORME DE SOUTIEN 
FONDAMENTALE

06

 

À la suite de l’analyse de notre dossier de candidature, 
BAnQ nous a accordé l’agrément pour deux années 
 supplémentaires. À l’étape suivante, nous avons déposé 
une demande de financement qui a été calculé en fonction 
de nouveaux critères de performance. Ainsi, c’est le nombre 
d’acquisitions, la quantité traitée et la diversification des 
activités de diffusion d’archives des deux  dernières années 
qui étaient considérés dans l’évaluation de la demande.

Les résultats de l’analyse nous ont permis de constater 
que nous occupons le 3e rang sur 14 dans la catégorie des  
services d’archives de moyenne envergure et le 11e rang  
sur 38 dans le classement global. Ces points ont été  obtenus 
par des activités d’acquisition et de diffusion supérieures  
à la moyenne. 

Le programme de Soutien aux services d’archives  privées 
est un élément fondamental de notre partenariat avec  
Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ). 
C’est par cette mesure que certains services d’archives 
agréés reçoivent un montant d’aide au fonctionnement. 
Après une réforme majeure du programme, une nouvelle 
demande a été déposée par la Société  d’histoire en 2018.

Cela nous a permis de recevoir une légère augmentation du 
montant d’aide au fonctionnement en comparaison avec 
ceux des dernières années.

Plutôt que trois ans, le cycle du processus d’agrément est 
maintenant de deux ans, ce qui signifie qu’une nouvelle  
demande devra être déposée au début de l’année 2020 et  
que nos rapports d’activités 2018 et 2019 seront considérés 
dans le calcul de l’aide. La réforme du programme exige 
des services d’archives des performances accrues afin de se 
classer à l’intérieur du groupe des 25 premiers pour recevoir 
un financement. 

En effet, des 32 services d’archives agréés au cours  du  
présent cycle, 7 perdront leur financement pour  la période 
2020-2021, ce qui aurait été une réalité  l’année dernière 
sans l’injection d’un montant  supplémentaire non récurrent 
du ministère de la  Culture et des Communications.

Considérant que l’amélioration du rendement global 
est maintenant une norme établie dans le programme 
d’agrément de BAnQ, notre Société d’histoire favorisera 
toutes les mesures qui lui permettront de préserver  et même 
d’améliorer sa position.

4



LA FORCE 
DES REGROUPEMENTS

07

En tant que membre du réseau de BAnQ, la Société  
d’histoire fait partie du Regroupement des services  
d’archives privées agréés du Québec (RSAPAQ) dont le 
principal objectif est de défendre nos intérêts auprès 
des décideurs. Devant les conséquences  qu’entraîne la 
réforme du programme de Soutien aux services d’archives 
privées, le conseil d’administration du RSAPAQ a multiplié  
les démarches et les entretiens afin de convaincre les  
dirigeants d’augmenter l’aide au fonctionnement. 
 
Dans la perspective d’informer la population des enjeux 
concernant la sauvegarde du patrimoine  archivistique,  
des campagnes de sensibilisation du RSAPAQ ont été  
lancées au cours de la dernière année. À cet effet, nous  
croyons nécessaire que le public appuie nos revendications 
afin que les dirigeants politiques prennent connaissance  
de notre réalité. 

La promotion étant un élément majeur de la stratégie 
de reconnaissance de nos activités dans le milieu, les  
services d’archives de la région ont décidé de se réunir par 
l’entremise du Groupe de compétence archives chapeauté 
par Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean. Ce regroupement  
a comme objectif de favoriser la concertation des actions des 
services d’archives afin de contribuer à leur financement  
et à leur développement. 

Nous croyons que l’union des membres du réseau pour 
assurer la promotion de notre mission sera bénéfique à 
long terme, autant pour les services d’archives que pour la 
population qui, trop souvent encore, ignore notre existence. 
Des résultats concrets de ces actions devraient être connus 
au cours de la prochaine année.

5



1. Amélioration de la visibilité et de la notoriété

1.1  Se doter d’un plan global de visibilité

1.2  Améliorer la présentation et l’aménagement 
        extérieurs du bâtiment

1.3  Augmenter la visibilité de l’organisme 
        dans le milieu des affaires

1.4  Accroître la visibilité de la SHGMC auprès de la relève

1.5  Évaluer la possibilité de relocaliser les installations

1.6  Se doter d’un plan global de visibilité

2. Accroissement de l’autonomie financière de la SHG

2.1  Consolider les emplois

2.2  Développer et consolider les services GD

2.3  Développer et consolider les services de rédaction 
        professionnelle

2.4  Consolider la clientèle existante et développer 
        de nouvelles clientèles

2.5  Augmenter les revenus du membership

2.6  Analyser les subventions disponibles non utilisées

3. Accentuation du rôle de diffusion

3.1  Permettre à la SHGMC de jouer son rôle de gardien 
        de l’histoire

3.2  Accentuer l’implication de la SHGMC dans la communauté

3.3  Faire connaître la mission

4. Mise en place d’une première structure 
      RH/bénévoles

4.1  Optimiser l’organisation du travail ; déterminer le partage 
        des rôles et responsabilités des postes

4.2  Clarifier les attentes de la direction envers les employés 
        et du CA envers son DG

4.3  Améliorer la rétention des employés et la planification 
        de la main-d’œuvre

4.4  Assurer une relève des bénévoles

OBJECTIFS 
STRATÉGIQUES 
ET SPÉCIFIQUES

09

C’est en 2016 qu’une réflexion stratégique a été  
 initiée pour produire un plan d’action dont la portée 
s’étend jusqu’à cette année. Plusieurs objectifs ont été  
atteints. Ainsi, la mise en place d’une structure des 
ressources humaines nous a permis de solidifier cet   
élément indispensable au développement de la Société. 
 Cet objectif coïncide avec celui d’accroître l’autonomie  
financière de l’organisation pour offrir des conditions 
de travail appréciées par le personnel. Conséquemment,  
 la Société a mis en place un régime volontaire d’épargne 
retraite qu’elle envisage de bonifier avec le temps.

Comme le rapport d’activités remis chaque année   
à BAnQ l’indique, nous avons également été très actifs 
par rapport au rôle de diffusion de la Société. Nous avons 
su profiter des occasions qui se sont présentées pour  
 valoriser nos actions et notre importance pour le milieu. 
Nous continuons avec acharnement cette orientation  
et tentons toujours de développer de nouveaux moyens de 
faire connaître notre mission. À cet effet, les partenariats 
avec d’autres organismes du milieu demeurent cruciaux.

La visibilité de la Société constitue encore un enjeu  
fondamental. À ce titre, nous affichons une intéressante 
progression au cours des deux dernières années. Nous 
avons d’abord conçu un site web en 2018 qui permet au 
public d’avoir accès à nos archives. Ensuite, un dépliant  
expliquant notre mission et nos services a été réalisé  
au début de l’année 2019. Bien que le contenu du site web 
ne soit pas complété, nous estimons que ces deux actions 
constituent des piliers de nos efforts visant à accroître  
notre notoriété.

Selon ce que nous envisageons pour les deux prochaines 
années, plusieurs opportunités nous permettront de 
manifester encore plus notre présence auprès du public.

PLAN D’ACTION 
2016-2019 : 
DE NOMBREUX 
OBJECTIFS ATTEINTS

08

6



OBJECTIFS 
STRATÉGIQUES 
ET SPÉCIFIQUES

Ça fait maintenant plusieurs mois que nous savons que le 
projet de construction d’un complexe aquagym est prévu  
par la Ville de Dolbeau-Mistassini. Bien qu’un tel projet 
puisse être bénéfique pour la population, son emplacement 
prévu nous a amenés à réclamer une audience auprès 
des responsables afin qu’ils prennent connaissance des 
enjeux pour la Société. En effet, sa localisation nous  
privait d’un espace de stationnement sans pour autant  
offrir des solutions alternatives. La visibilité de notre 
immeuble aurait également été fortement réduite par  
la présence de cette construction.

Jusqu’à maintenant, nous sommes entièrement satisfaits 
des réponses obtenues. En regard de l’identification de 
 l’immeuble, nous avons pu constater que la reconfiguration 
des espaces environnants entraînera des opportunités 
 intéressantes pour la Société. Nous demeurons à l’affût 
des informations afin de nous assurer que les changements 
 occasionnés par la construction soient bénéfiques  
à  l’ensemble des organismes communautaires présents 
dans l’espace appelé « Place des Copains » et à nos membres.

Comme on peut le constater, la gestion documentaire 
constitue encore cette année la principale activité de 
la  Société par rapport au nombre d’heures travaillées.  
La proportion inclut les heures effectuées pour le service-
conseil offert aux municipalités de la MRC et les contrats 
supplémentaires.

L’administration inclut toutes les heures que le personnel 
de la Société effectue pour la gestion et la formation.   
Elles sont principalement le résultat des heures de la 
direction générale. 

Le service de généalogie demeure modeste dans l’ensemble. 
Jusqu’à maintenant, c’est l’archiviste qui répond aux 
 demandes de ce service. En raison de fortes fluctuations, 
nous envisageons de former une nouvelle ressource afin 
qu’elle puisse soutenir l’archiviste dans son travail lors de 
périodes d’achalandage.  

L’ajout d’une ressource pour accompagner l’archiviste 
 permettra à cette dernière d’augmenter le nombre 
d’heures consacrées aux activités archivistiques qui 
sont représentées par l’acquisition, le traitement et  
la diffusion. Une part  importante du temps de l’archiviste  
est accaparée par  l’encadrement des stagiaires et des 
bénévoles qui  proviennent de milieux différents. Ces 
ressources permettront d’améliorer grandement nos 
résultats en prévision du prochain rapport d’activité qui 
sera remis à BAnQ. 

La répartition des heures travaillées par le personnel est 
un indicateur intéressant pour obtenir un portrait de 
nos occupations quotidiennes. Afin d’obtenir un portrait 
juste de la situation, chaque membre de l’équipe inscrit 
le nombre d’heures qu’il a consacré à chaque activité.   
Le graphique du haut identifie les secteurs d’activité  
les plus importants pour l’année 2018.

CONSTRUCTION D’UN 
COMPLEXE AQUAGYM :
UN RÉAMÉNAGEMENT 
À PRÉVOIR  

RÉPARTITION DES HEURES

DES HEURES 
EFFICACEMENT 
DISTRIBUÉES 

10

11

et traitement 22%

Généalogie 6%

Admin 23%

3%

GD 45%

7



LE BUDGET 
2019 EXPLIQUÉ

12

Revenus

Contrats et services $ 126 000,00

Subventions $ 61 000,00

Activités de financement $ 17 000,00

Publications $ 2 500,00

Dépenses

Salaires $ 149 000,00

Immobilier $ 6 000,00

Matériel $ 5 000,00

Administration $ 22 000,00

Il est toujours aléatoire de définir un budget pour une année 
entière. Les impondérables qui affectent les résultats sont 
nombreux. Ainsi, nous envisageons toujours la production 
du budget avec une certaine prudence. 

Ainsi, nous prévoyons pour 2019 des résultats de 213 421 $. 
Une proportion importante des revenus continuera d’être 
assurée par le service de gestion documentaire, l’entente 
de service-conseil avec les municipalités de la MRC de 
Maria-Chapdelaine et la subvention de BAnQ. Le service de 
généalogie et l’activité-bénéfice de vente de livres usagés 
constituent encore des sources importantes de revenus.

Le corollaire de ces revenus est une augmentation des 
dépenses en ressources humaines pour accomplir les 
mandats qui nous sont confiés. Ainsi, nous envisageons  
à ce niveau des dépenses de 149 274 $. Les autres dépenses 
de moindre envergure sont les licences informatiques, 
l’entretien immobilier et les honoraires professionnels.

8



LA CONSERVATION DES 
ANCIENS SUPPORTS : 
UN ENJEU DONT IL FAUT 
SE PRÉOCCUPER 

13

Depuis plus de deux ans, un membre de notre équipe 
transfère à temps plein des archives audiovisuelles vers  
le format numérique afin qu’on puisse les documenter  
et les préserver pour l’avenir. 

Depuis la fin de l’année 2017, des équipements 
supplémentaires ont été acquis par la Société afin  
d’améliorer la qualité de la numérisation des cassettes 
VHS. Nous avons rassemblé un ensemble d’appareils 
électroniques spécifiques afin de monter un système 
de conversion tel que recommandé par les spécialistes  
du domaine. 

C’est ainsi que plus de 1 000 cassettes du Fonds Câbles-
deux-rives (P38) ont été numérisées et déposées sur une 
plateforme web pour faciliter leur description. Nous offrons 
également au public le service de transfert de leurs archives 
familiales. Jusqu’à maintenant, plusieurs clients ont 
sollicité nos services, à leur entière satisfaction.

Au cours de la période estivale, Clara Boutin a été engagée 
en tant qu’étudiante grâce au programme Emploi été  
Canada. En plus d’aider au classement, à la description 
et au nettoyage des archives du fonds Domtar, elle a 
indexé plus de 350 entrevues audio de la radio locale  
Planète 100,3.  Elle a également traité 121 macarons cédés 
par la Société d’histoire du Lac-Saint-Jean dans un fonds 
d’archives à leur nom. 

Durant cette même période, elle a participé à une opération 
de collecte d’archives sur le site du Festival western avec 
l’archiviste, le directeur général de la Société d’histoire et 
deux bénévoles. Ensemble, nous avons récupéré 7 boîtes 
de documents datant de 1988 à 2015 qui ont été ajoutées 
au fonds d’archives du Festival western (P13). L’état dans 
lequel les documents ont été conservés avant la destruction 
du site nous a obligés à effectuer un prétraitement 
minutieux afin d’éliminer la présence de contaminants qui 
ne doivent entrer en contact avec les archives. Nous avons 
ensuite trié les documents et les avons transférés dans des 
boîtes conformes avant de les entreposer dans le magasin 
d’archives.

UN PROJET ÉTUDIANT 
STIMULANT!

14

2344 heures 
de numérisation

9



DÉPÔT D’ARCHIVES 
PUBLIQUES : 
NOTRE ENTENTE 
AVEC LA COMMISSION 
SCOLAIRE

15

C’est au début de l’année 2019 que la Société d’histoire 
et la Commission scolaire du Pays-des-Bleuets ont 
signé officiellement une entente de dépôt d’archives 
publiques. Selon la loi, un organisme public est tenu 
de faire approuver le dépôt d’archives dans un service 
agréé par BAnQ selon un processus très rigoureux. 
Bien que ces archives aient été déposées à la Société 
depuis maintenant plusieurs années, aucune entente  
semblable n’avait été conclue, ce qui constitue 
une réalisation importante et une reconnaissance 
supplémentaire pour notre centre d’archives. 

P355  Fonds Louis-René Perron

P356  Fonds Jean-René Boutin

P357  Fonds Francine Allard

P358  Fonds Claude Desroches

P359  Fonds Renée Dion

P360  Fonds La succession de Jean-Joseph Turcotte

P361  Fonds Anne-Marie Poirier

P364  Fonds Marie-Jeanne Taillon

P348  Fonds Gervais Cantin

P349  Fonds Germain St-Pierre 

P350  Fonds Club Do-Mi-Nor

P351  Fonds Louis-Georges Deschênes

P353  Fonds Lionel Chiquette 

P354  Fonds Nancy Gosselin Photos 

À ce titre, nous avons encore atteint des résultats 
très intéressants en 2018. En incluant les ajouts, ce 
sont plus de 5 mètres linéaires de documents textuels 
que nous avons acquis, plus de 13 000 photographies  
et plus de 12 heures d’enregistrements audiovisuels. 
Nous tenons à remercier sincèrement les donateurs 
pour leur confiance envers notre service. 

L’activité d’acquisition d’archives demeure 
un élément fondamental de la mission de la 
Société d’histoire. 

14 NOUVEAUX FONDS 
ACQUIS EN 2018

LISTE DES NOUVEAUX
FONS D’ARCHIVES
POUR 2018

16

17

10



DU TRAITEMENT DE 
GRANDE AMPLEUR EN 
2018 GRÂCE AU SOUTIEN 
DE PARTENAIRES

18

P01 Fonds Domtar
Un projet de traitement dans le cadre du programme  
de Soutien au traitement des archives de Bibliothèque  
et Archives nationales du Québec a été retenu en 2018. 
Ainsi, la Société d’histoire a reçu une subvention pour 
la refonte du P01 Fonds Domtar, qui avait été traité de 
façon partielle seulement et selon une méthode qui ne se 
conformait pas aux Règles de description des documents 
d’archives (RDDA). 

Le P01 Fonds Domtar correspond au tout premier fonds 
d’archives prêté à la Société d’histoire et de généalogie 
de Dolbeau, le 11 novembre 1990. Plusieurs ajouts ont été 
effectués jusqu’en 2008. 

Le traitement du fonds, débuté en mai 2018, a été réalisé 
par l’archiviste de la Société d’histoire, accompagnée 
d’une étudiante au cours de l’été et d’un stagiaire  
à l’automne. Plus de 300 heures ont été consacrées au tri,  
au nettoyage, à l’emballage, à la codification, à la 
description et à l’entreposage de 9,62 mètres linéaires de 
documents textuels, de 341 documents cartographiques et 
de 11 665 pièces iconographiques. Le traitement du fonds 
d’archives s’est achevé en janvier 2019. Cette refonte  
facilite la consultation et l’accès au public, en plus de 
permettre un meilleur repérage de son contenu pour  
les projets de mise en valeur à venir.  

P51 Fonds Télévision communautaire 
de Normandin
En 2015, plus de 40 boîtes de documents audiovisuels 
ont été versées dans le fonds d’archives de la Télévision 
communautaire de Normandin. 

Après le transfert, les enregistrements ont été décrits par 
la stagiaire Marie-Soleil Provost-Ranger, l’étudiante 
Clara Boutin et le préposé aux archives Jean-René Boutin. 
Une révision a par la suite été effectuée par l’archiviste 
Frédérique Fradet. Le traitement, débuté en mai 2018, s’est 
terminé seulement en février 2019. 

La Société d’histoire entend profiter de cette numérisation 
de masse en diffusant les vidéos sur la plateforme YouTube. 
C’est à l’été 2019 que sera mise en ligne la collection des 
enregistrements sur bobines qui constituent la première 
série d’archives données par la Ville de Normandin. Pour 
l’occasion, une rencontre réunissant tous les anciens de 
la Télévision communautaire et les partenaires du projet 
de transfert des archives se tiendra à Normandin. Ce sera 
l’occasion de présenter tout le travail réalisé depuis le début 
du projet en 2017. 

P230 Fonds Comité des spectacles 
Dolbeau-Mistassini
Notre conseillère en gestion documentaire a également 
participé aux activités de traitement en 2018 dans le  
cadre de son mandat avec le Comité des spectacles de 
Dolbeau-Mistassini. Elle a conçu un instrument de 
recherche décrivant les documents d’archives du Comité 
datant de 1978 à 2003. Cette activité, débutée en octobre 
2018, s’étend sur 150 heures et se poursuit au début  
de l’année 2019.

 

11



DIFFUSION : 
L’IMPORTANCE DE 
REVALORISER LES 
ARCHIVES

19

La Souvenance
Les 3 familles mises en valeur dans la revue La Souvenance 
en 2018 sont les Laprise de Saint-Stanislas, les Darveau 
de Saint-Thomas-Didyme et les Dion de Mistassini. Nous 
avons eu la chance de travailler avec des collaborateurs 
passionnés de généalogie qui nous ont fourni des textes 
de qualité regorgeant d’informations historiques. Nous 
soulignons à cet effet la contribution de Mme Huguette 
Labrecque, bénévole de la Société d’histoire, ainsi que celle 
de nos membres, M. Aldéi Darveau et Mme Renée Dion.

Site web
Le lancement de notre site web en mai 2018 a été effectué 
lors de notre dernière assemblée générale annuelle, il y a 
déjà un an. Entre janvier et novembre 2018, notre archiviste 
a consacré plus de 110 heures à la conception et à la mise en 
place des différentes parties du site, en collaboration avec 
l’agence régionale La Web Shop. Depuis l’été 2018, le site 
web est devenu notre principale plateforme de diffusion. 

Nous avons publié 19 articles de blogue au cours de la 
dernière année, lesquels mettent en valeur tous nos 
services, notamment la gestion documentaire, la généalogie 
d’ascendance métisse et la conservation d’archives. Nous 
avons également rendu disponibles 25 éditions du journal 
et quelques mémoires. D’ailleurs, nous souhaitons enrichir 
notre collection web en 2019.

Notre organisme a reçu le mandat de produire des textes 
résumant la carrière des récipiendaires en quelques lignes 
accompagnés de photographies afin que la Télévision 
communautaire (Télé du Haut-du-Lac) réalise 8 capsules 
vidéos par la suite. Celles-ci ont été narrées par Jimmy 
Doucet, producteur de théâtre bien connu dans la région.

La Société d’histoire a également fourni des textes mettant 
en lumière la carrière de chaque personne intronisée de 
manière plus exhaustive. Le projet du Parvis des bleuets 
étoilés a été des plus enrichissants, d’autant plus qu’il nous 
a permis d’acquérir de nouveaux fonds d’archives grâce  
aux contacts établis avec les personnalités et leur famille.

Le Parvis des bleuets étoilés
C’est le samedi 2 juin 2018 que se tenait la cérémonie 
d’inauguration du Parvis des bleuets étoilés devant l’hôtel 
de ville à Dolbeau-Mistassini. Dévoilé en tant que legs 
communautaire pour le 125e anniversaire de fondation de 
la ville, ce temple de la renommée honore 8 personnalités 
locales d’exception s’étant démarquées au-delà des 
frontières québécoises. 

Les Halles du bleuet 
Entre avril et septembre 2018, l’archiviste a procédé à la 
conception d’une exposition touristique axée sur l’industrie 
du bleuet au Saguenay–Lac-Saint-Jean. Des bannières  
de photographies d’archives accompagnées de descriptions 
historiques présentant différents sujets en lien avec  
les bleuets seront exposées aux Halles du bleuet,  
à Dolbeau-Mistassini, à l’été 2019.

Partenariats
Une entente avec Trium Médias, dont les journaux 
Nouvelles Hebdo, L’Étoile du Lac et Le Lac-Saint-Jean sont 
la propriété, a été conclue en 2018 afin d’effectuer des 
recherches et de fournir des photographies à leur journaliste 
pour la rédaction de capsules historiques. Au total,  
5 articles ont été rédigés à partir de ces recherches. 

Des documents d’archives ont également été mis de l’avant 
lors de deux expositions temporaires, l’une organisée par la 
Ville de Dolbeau-Mistassini à la Fête nationale du Québec, 
l’autre se tenant durant une journée portes ouvertes  
à l’usine Produits forestiers Résolu de Dolbeau-Mistassini, 
le 10 novembre 2018.

12



SITE WEB FACEBOOK INSTAGRAM

3 015 
abonnés 
en 2018

21 
publications 

en 2018

3 842 
visiteurs 
uniques

9,8 % 
augmentation 
des abonnés

35 
stories 

5 196 
sessions

161 
abonnés 
en 2018

8 
articles 

de blogue

13



LA GÉNÉALOGIE 
AU SERVICE DES 
ENTREPRISES

LA GESTION 
DOCUMENTAIRE : 
UNE SPÉCIALITÉ 
EN DEMANDE

20 21

Le service de généalogie d’ascendance métisse de la  
Société d’histoire se fait de plus en plus connaître.  
Nos clients proviennent en grande partie du Saguenay–
Lac-Saint-Jean, et d’autres, de Montréal et de Québec,  
nous ont connus grâce à notre nouveau site web.  
De nombreux clients entament ces démarches dans le 
but d’obtenir du financement pour le démarrage ou  
l’acquisition d’une entreprise. En 2018, 264 heures ont 
été allouées à la réalisation de 62 dossiers de généalogie. 
Nous découvrons continuellement de nouvelles lignées 
autochtones et de nouvelles ressources d’informations 
généalogiques, tels les outils de l’Institut Drouin, pour 
recueillir les preuves nécessaires au montage des dossiers.

 
Dans la dernière année, nous avons établi un 
bon contact avec les responsables de l’adhésion 
au bureau de l’Alliance autochtone du Québec à 
Saint-Félicien et avec certains employés du siège  
de Gatineau afin de nous tenir à jour de l’évolution  
de l’organisme et des émissions de cartes. 

Notre service de gestion documentaire a été encore  
une fois très sollicité au cours de l’année 2018. Tout en 
continuant d’assurer le service-conseil aux municipalités 
de la MRC de Maria-Chapdelaine, la Société a entrepris 
plusieurs projets supervisés par la conseillère en gestion 
documentaire. En parallèle, le directeur général a continué 
certains projets pour les municipalités, ce qui a permis de 
mettre à jour les calendriers de conservation de Normandin 
et Girardville. Ce sera celui d’Albanel qui sera le prochain  
à être déposé pour l’approbation de BAnQ.

MRC de Maria-Chapdelaine
C’est en 2013 que le projet à la MRC a commencé. Au début 
de 2018, il a été complété par la mise en place de procédures, 
par la formation de responsables de la gestion documentaire 
et par l’identification des archives déposées à la SHGMC. 
 
Un nouveau mandat, annuel cette fois-ci, a été 
accordé à la Société, relativement à la maintenance du 
système, à l’application du calendrier de conservation,  
à l’administration de la solution logicielle et à la formation 
continue du personnel.

Multi-Services Albanel
Le début de l’année 2018 a été consacré à la réalisation des 
outils documentaires et à la configuration de la solution 
logicielle. Par la suite, nous avons offert une formation  
à la personne responsable du système pour le traitement  
des dossiers. 

162 dossiers 
de généalogie depuis 2016

14



OMH Maria-Chapdelaine
À l’origine, le projet devait être complété à la fin de l’année 
2018, mais des circonstances imprévues ont entraîné 
des retards importants. Les outils documentaires ont été  
réalisés de février à avril 2018. Après la formation du 
personnel, le traitement des dossiers a commencé sous 
la supervision de la conseillère en gestion documentaire.  
Ce n’est qu’au début de cette année que le mandat a pu être 
achevé.

Comité des spectacles de 
Dolbeau-Mistassini
C’est en juin 2018 que le Comité a mandaté la SHGMC pour 
la mise en place d’un système de gestion documentaire  
et pour le traitement des archives du Comité. En octobre,  
le traitement des archives conservées à la Société d’histoire  
a été fait. Les archives à transférer à la SHGMC ont  
également été identifiées. La formation du personnel  
et la supervision pour l’incorporation des dossiers dans  
le système prévues au mandat seront réalisées au cours  
de l’année 2019. 

Ville de Chibougamau
En novembre 2018, la Société a reçu un document d’appel 
d’offres concernant la mise à jour du calendrier de 
conservation de la Ville de Chibougamau. La soumission de 
la Société ayant été retenue, le projet a débuté en février 
2019. Le calendrier de conservation est en cours de révision 
et de rédaction.

Ville de Normandin
En 2018, une politique de gestion intégrée des documents 
a été réalisée et une formation a été donnée au personnel-
cadre afin d’expliquer le projet. De plus, tout au long de 
l’année, la conseillère en gestion documentaire a assisté 
la responsable de la GD à l’application du calendrier de 
conservation.  

Ville de Dolbeau-Mistassini
En octobre 2018, un plan d’action global pour l’implantation 
d’un système de gestion intégrée des documents a été  
déposé par la Société. Celui-ci ayant été favorablement 
accueilli, les outils documentaires ont été réalisés dès 
la fin de 2018. Grâce à un budget spécial, une ressource 
supplémentaire a été engagée pour les tâches de nature 
technique, sous la supervision de la conseillère en gestion 
documentaire. 

En 2019, l’implantation se fera pour les services de la 
direction générale et du greffe. Selon les budgets alloués 
pour 2020, nos interventions se poursuivront pour les 
autres unités administratives. À cette étape, des ressources 
supplémentaires pourraient être nécessaires.

15



« JE ME RACONTE », 
UN PROGRAMME QUI 
SE PERPÉTUE DEPUIS 
PLUS DE 10 ANS

22

Depuis que « Je me raconte » (JMR) a vu le jour à la Société 
d’histoire en 2007, 71 personnes se sont prévalues de ce 
programme facilitant l’écriture autobiographique. De ce 
nombre, 17 parutions et plusieurs collections privées ont 
été réalisées, à la grande joie des familles et des lecteurs. En 
consultant le site web jemeraconte.com, vous trouverez des 
informations très intéressantes sur les activités provinciales 
et régionales de JMR. Vous constaterez que, depuis sa 
fondation en 1997 au Québec, il y a plus de 150 publications, 
sans compter celles qui sont en collections privées  
(non distribuées au public). 

Accréditation d’une nouvelle animatrice
Afin d’assurer la continuité du programme « Je me raconte » 
pour notre secteur, nous avons procédé à l’accréditation 
d’une nouvelle animatrice, Lucie Tremblay. Issue  
du 5e groupe JMR, elle présentait à sa famille son  
autobiographie intitulée « Entre crayons et chansons », 
en 2017. Donc, connaissant bien le fonctionnement du 
programme, elle était toute désignée pour cette nouvelle 
fonction qui l’intéressait.

C’est ainsi que le mercredi 19 septembre 2018, à la Maison 
des bâtisseurs d’Alma, avait lieu la formation de Lucie à 
titre de nouvelle animatrice pour JMR Dolbeau-Mistassini. 
La formation s’est déroulée agréablement. Les concepteurs 
Jocelyne Coudé et Gaétan Côté en ont profité pour dévoiler  
la toute nouvelle édition du « livre du participant ».

Un nouveau groupe JMR (le 8e)
Le 18 septembre 2018 a eu lieu la présentation du  
programme JMR. Dix personnes ont signé leur adhésion  
au 8e groupe, dont les ateliers ont débuté le 16 octobre 
2018 et se termineront en mars 2020. Les animatrices pour  
ce groupe sont Carole Gagnon et Lucie Tremblay.

Les réalisations d’ici
Le 24 septembre 2018 : bravo à Laurent Dubois, participant 
du 5e groupe JMR de Dolbeau-Mistassini, pour la 
publication de son autobiographie Le chemin de ma vie.  
Le récit, sous forme d’une conversation avec son petit-fils 
Elly, se veut humoristique, tout comme son auteur, et nous 
fait vivre un retour en arrière à travers les saisons de sa vie 
fort intéressante. Félicitations Laurent pour cette belle 
détermination, malgré la perte de ta chère compagne de vie!

Le 24 novembre 2018 était une date mémorable pour une 
participante du 7e groupe JMR de Dolbeau-Mistassini, 
Denise Dion, alors qu’elle présentait, devant plus d’une 
centaine de personnes, son histoire intitulée J’ai le goût de 
vous raconter.

Son livre est la 17e publication JMR d’ici et la 150e publication 
du programme provincial.

16



UNE ANNÉE REMPLIE 
DE PROJETS POUR LE 
COMITÉ DE GÉNÉALOGIE

23

Archives JMR territoire 
Maria-Chapdelaine
Afin que rien ne se perde, la coordonnatrice du programme 
a préparé un tutoriel incluant un cahier, qui constitue 
les archives de JMR depuis sa première formation ici, à 
Dolbeau-Mistassini, en 2007. En février 2019, il a été remis 
à la Société pour assurer la conservation et la continuation 
du programme.

C’est avec gratitude que nous tenons à souligner l’excellente 
collaboration de la Société, et surtout de Carole Gagnon 
et Lucie Tremblay qui continuent la « route » d’écriture 
autobiographique avec brio. Nos remerciements envers le 
personnel de la Société et les animatrices JMR sont doublés 
de l’affection que nous vous portons.

Le comité de généalogie, composé de mesdames Huguette 
Labrecque, Johanne Niquet, Régine Pelchat et Lucette 
Tremblay et de messieurs Gaétan Dubois, Yves Rousseau 
et Jean-Marc Mailloux, est fier de vous présenter les 
résultats de sa dernière année.

Nos actions en 2018 se situent selon les prévisions établies.
Tout au long de l’année, nous avons travaillé sur les 
dossiers habituels. Plusieurs autres dossiers ont requis 
notre implication. En réponse à des besoins, se sont ajoutés 
d’autres projets. Voici le résumé de nos actions.

Projet-Jeunes
Le projet, amorcé en 2016 avec un groupe de secondaire 3, 
s’est terminé en juin 2018. Un jeune a complété la lignée 
ancestrale de ses parents, soit 4 tableaux. Un bel exemple de 
détermination!

Projet-Aînés
Nous avons priorisé le « Projet-Aînés ». Il a pris une grande 
place dans nos activités et a demandé l’implication de  
toute l’équipe.

Notre clientèle cible étant les personnes retraitées, la 
publicité de notre offre s’est faite de diverses façons.

En février, une présentation des services offerts par la 
SHGMC, avec diaporama reliant histoire et généalogie, a été 
faite au club Les Cœurs vaillants.  

En avril, madame Huguette Labrecque a prononcé une 
conférence lors d’un brunch de la FADOQ. 

En septembre, dans le local de la vente de livres, une affiche 
invitante permettait au public de connaître notre offre 
d’atelier d’initiation à la généalogie. 

Lors de ces événements, les personnes pouvaient faire 
connaître leur intérêt. La réponse a été très positive. Une 
dizaine de personnes ont participé à un atelier d’initiation. 
Par la suite, les rencontres se sont faites individuellement 
pour un meilleur enseignement. Ces rencontres leur 
permettent d’utiliser les outils disponibles. Par la suite, 
les personnes peuvent se présenter aux ateliers du mardi 
et demander de l’aide supplémentaire. Nous sommes 
disponibles au besoin. Plusieurs utilisent internet à la 
maison et viennent compléter leurs recherches à l’aide de 
la documentation et des abonnements disponibles au local.

17



Ateliers pour les membres
Tous les mardis en après-midi, le local est disponible pour la 
recherche en généalogie. Une personne du comité est toujours 
présente pour aider les chercheurs.  

Semaine de la généalogie
Une capsule tournée dans nos locaux par la Télé du Haut-du-Lac 
a publicisé notre activité de la Semaine de la généalogie. Merci 
à cet organisme de nous avoir offert une aussi belle opportunité 
de faire connaître la généalogie à un public plus large.

Nouveaux documents de référence
D’excellents outils pour les chercheurs se sont ajoutés : achat de 
répertoires de familles et de mariages, abonnement à Ancestry 
international et abonnement à Généalogie Québec (Institut 
Drouin). Les responsables de la bibliothèque prennent grand 
soin des nouveaux arrivages. Tous les livres et les documents 
sont répertoriés dans le logiciel Constellio et sont classés dans 
la bibliothèque. 

Projet « Premiers arrivants »
Un répertoire des premiers arrivants, au Canada et en région, est 
en préparation. Ce sera un ajout aux documents déjà existants. 
Les lignées ancestrales sont recueillies, complétées, ajoutées à 
ce document et à nos archives. On ne fixe pas d’échéancier pour 
ce projet, car c’est un travail colossal.

Aide à la recherche
Les demandes des membres augmentent sans cesse, soit 
l’établissement de lignées ancestrales, recherches d’ascendance 
autochtone, journal, etc.  Nous offrons notre collaboration, car 
ces recherches demandent du temps. Nous bénéficions de la 
vaste expertise des membres du comité.

BMS2000
On continue d’enrichir la banque de données de BMS2000 par 
la cueillette des données, leur transfert et l’établissement de 
liaisons : un travail technique qui demande beaucoup de temps 
aux bénévoles. Cette banque est très utile aux chercheurs. 
Deux personnes ont participé à l’assemblée générale de BMS :  
une bonne source d’information.

Création d’un fonds d’archives
Le comité de généalogie possède maintenant son fonds. Nos 
archives seront classées et conservées comme il se doit. Ce sera 
aussi plus facile de les consulter.

Activités des membres du comité
Nous tenons des rencontres régulières et d’autres s’ajoutent 
au besoin. Chacun s’occupe de dossiers spécifiques : le bon 
fonctionnement des outils informatiques, le ménage des 
documents et le classement de ceux-ci, la saisie de données pour 
BMS, les ateliers du mardi, l’enrichissement de la bibliothèque, 
le soutien aux membres, la collaboration avec le personnel et 
autres tâches connexes.

Prévisions
Le « Projet-Aînés » se continuera. Nous voulons aussi publiciser 
davantage les services de généalogie, supporter les chercheurs, 
veiller au bon fonctionnement du local, collaborer avec le 
personnel. En fait, nous voulons faire cheminer tous les aspects 
de la mission du comité. 

Remerciements
Merci infiniment à chaque personne du comité. Très grande 
implication, générosité, dynamisme, voilà la caractéristique 
de notre comité! Vous avez toute mon admiration! Merci aussi  
au conseil d’administration, à la direction et au personnel.  
Nous apprécions votre accueil et votre appui.

Encore une fois, nos bénévoles de la vente de livres usagés 
ont offert un effort considérable pour faire de notre activité 
de financement annuelle un succès. D’un point de vue des 
résultats, nous avons atteint le troisième meilleur montant 
total depuis les débuts de la vente. La localisation du local a 
certainement favorisé ce résultat. Toutefois, c’est avant tout 
la contribution de tous les bénévoles qui permet d’obtenir ces 
résultats année après année. Nous tenons à les remercier pour 
leur implication présente et future. 

DES RÉSULTATS 
À LA HAUSSE POUR 
LA VENTE DE LIVRES 
USAGÉS

24

18



COMITÉ VENTE 
DE LIVRES

25

Guylaine Tremblay

Hélène Boudreault

Rock Lussier

Lisette Tremblay

 

Jean-Noël Villeneuve

Louise Hébert

Gilles Servant

19



À L’AN
PROCHAIN!

Téléphone : 418 276-4989

Courriel : info@shgmc.ca

1024, rue des Copains,

Dolbeau-Mistassini (Qc) G8L 3N5


