











































https://cdn-contenu.quebec.ca/cdn-contenu/adm/min/environnement/publications-adm/rapport-annuel-de-gestion/rapport-annuel-gestion-2019-2020.pdf?1601910005


RAPPORT ANNUEL 
DE GESTION

2019-2020



 

 

 

Coordination et rédaction 
La présente publication a été réalisée par le ministère de l Environnement et  
de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC). 

 

Renseignements 
Pour tout renseignement, vous pouvez communiquer avec le Ministère. 

Téléphone :  418 521-3830 

 1 800 561-1616 (sans frais) 

Télécopieur : 418 646-5974 

Formulaire : www.environnement.gouv.qc.ca/formulaires/renseignements.asp 

Site Web :  www.environnement.gouv.qc.ca 

Dépôt légal  2020 

Bibliothèque et Archives nationales du Québec 

ISBN 978-2-550-87348-8  (imprimé) 

ISBN 978-2-550-87349-5 (PDF) 

 

Tous droits réservés pour tous les pays. 

© Gouvernement du Québec, 2020 

http://www.environnement.gouv.qc.ca/formulaires/renseignements.asp
http://www.environnement.gouv.qc.ca/


 

 

TABLE DES MATIÈRES 
 

MESSAGE DU MINISTRE .......................................................................................... V 

MESSAGE DU SOUS-MINISTRE ............................................................................. VII 

DÉCLARATION ATTESTANT LA FIABILITÉ  DES DONNÉES ................................. IX 

RAPPORT DE L AUDIT INTERNE ............................................................................ XI 

LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES ............................................................ XII 

1. L ORGANISATION ................................................................................................. 1 
1.1  L organisation en bref .............................................................................................. 1 
1.2  Faits saillants ........................................................................................................... 5 

2. LES RÉSULTATS .................................................................................................. 9 
2.1  Plan stratégique....................................................................................................... 9 
2.2  Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens ......................................... 30 

3. LES RESSOURCES UTILISÉES ......................................................................... 32 
3.1  Utilisation des ressources humaines ...................................................................... 32 
3.2  Utilisation des ressources financières .................................................................... 35 

3.3  Utilisation des ressources informationnelles ........................................................... 39 

4. ANNEXES  AUTRES EXIGENCES .................................................................... 42 
4.1  Gestion et contrôle des effectifs ............................................................................. 42 
4.2  Développement durable ......................................................................................... 43 
4.3  Occupation et vitalité des territoires ....................................................................... 59 
4.4  Di lgation d actes r pr hensibles  l gard d organismes p blics ......................... 73 
4.5  Acc s  l galit  en emploi..................................................................................... 74 
4.6  Allégement réglementaire et administratif............................................................... 79 
4.7  Accès aux documents et protection des renseignements personnels ..................... 80 
4.8  Emploi et qualité de la langue française dans l Administration ................................ 82 
4.9  Politique de financement des services publics........................................................ 82 

5. ANNEXE  ORGANIGRAMME DU MINISTÈRE .................................................. 83 

 

  



 

V 

MESSAGE DU MINISTRE 
 

Monsieur François Paradis  
Pr sident de l Assembl e nationale 
et député de Lévis 
Hôtel du Parlement, Québec 

 

Monsieur le Président, 

Je vous remets aujourd hui le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du 
minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques. 
Ce rapport constitue le premier bilan des engagements pris dans notre Plan 
stratégique 2019-2023. Il présente également les réalisations liées à la 
D claration de services aux cito ennes et aux cito ens ainsi qu aux autres 
exigences législatives et gouvernementales.  

Je suis particulièrement fier de ce que nous avons accompli pendant l exercice financier 2019-2020. Dans le 
domaine de la lutte contre les changements climatiques, nous avons travaillé à la préparation du Plan pour 
une conomie verte 2030 et poursuivi la mise en uvre du s st me qu b cois de plafonnement et d change 
de droits d mission. Nous avons beaucoup agi, par ailleurs, en faveur d une meilleure gestion des mati res 
r siduelles au Qu bec. J attire votre attention galement sur nos r alisations pour la r duction des risques 
liés aux inondations, pour une utilisation plus responsable des pesticides, pour la constitution de notre réseau 
d aires prot g es ainsi que pour l optimisation de nos processus et la mise en place progressive du nouveau 
r gime d autorisation environnementale. 
Le Rapport annuel de gestion 2019-2020 t moigne des efforts quotidiens d plo s par l ensemble du 
personnel pour r aliser sa mission en tenant compte des valeurs d quit , de respect, de responsabilit  et de 
transparence qui l animent sans cesse. 
Je vous prie d agr er, Monsieur le Pr sident, l expression de mes sentiments les meilleurs. 
 

Le ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques, 

 

 

 

Benoit Charette 

Québec, septembre 2020 

 



 

VII 

MESSAGE DU SOUS-MINISTRE  
 

Monsieur Benoit Charette 
Ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques 

 

Monsieur le Ministre, 

C est avec satisfaction que je vous transmets le Rapport annuel de gestion 
2019-2020 du ministère de l Environnement et de la Lutte contre les 
changements climatiques.  

Ce rapport fournit de l information sur l utilisation des ressources et le respect 
des exigences législatives et gouvernementales. De plus, il présente les 
résultats éloquents que nous avons obtenus dans la poursuite de nos 
objectifs organisationnels. 

De nombreuses actions se trouvent ainsi mises en valeur. Elles témoignent toutes de notre engagement à 
réaliser notre mission, qui consiste à contribuer au développement durable du Québec en jouant un rôle clé 
dans la lutte contre les changements climatiques, la protection de l environnement et la conservation de la 
biodiversité. 

Je tiens  remercier tout le personnel du Minist re qui, toujours engag  et passionn , a permis l atteinte des 
résultats présentés.  

Je vous prie d agr er, Monsieur le Ministre, l expression de mes sentiments distingu s. 
 

Le sous-ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques, 

 

 

 

Marc Croteau 

Québec, septembre 2020 

 

  



 

IX 

DÉCLARATION ATTESTANT LA FIABILITÉ  
DES DONNÉES  
 

Les r sultats et l information contenus dans le pr sent rapport annuel de gestion rel vent de ma 
responsabilité. Cette responsabilit  porte sur l exactitude, l int gralit  et la fiabilit  des donn es et des 
explications qui y sont présentées. 

La Direction de la vérification interne et du bureau de réexamen des sanctions administratives pécuniaires a 
évalué le caractère plausible et la coh rence des r sultats, des explications et de l information pr sent s dans 
ce rapport annuel de gestion, et produit un rapport de validation. De plus, les membres du comité exécutif du 
minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques ont approuvé le présent 
document. 

Le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du minist re de l Environnement et de la Lutte contre les 
changements climatiques : 

x donne une image fid le de la mission, de la vision, des valeurs, des domaines d activité, de la 
clientèle, des services, des partenaires et de la structure administrative du Ministère; 

x présente les objectifs poursuivis, les indicateurs, les cibles à atteindre et les résultats qui leur sont 
associ s ainsi que des donn es sur l utilisation des ressources; 

x fournit de l information au regard des exigences l gislatives et gouvernementales. 
 

 

Le sous-ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques, 

 

 

 

Marc Croteau 

Québec, septembre 2020  

 

 

  



 

X 

Les membres de la direction en poste au moment du dépôt du Rapport 
annuel de gestion 2019-2020 
 

  

Stéphane Armanda, CPA auditeur, CA 
Sous-ministre adjoint 

Services à la gestion  

 

Jacob Martin-Malus, sous-ministre adjoint 
D veloppement durable et qualit  de l environnement 
 

  

Jean Bissonnette, sous-ministre adjoint 
Évaluations et autorisations environnementales 

 

Michel Rousseau, sous-ministre adjoint 
Contrôle environnemental et sécurité des barrages 

 

  

Marc Leduc, sous-ministre adjoint 
Expertise et politiques de l eau et de l air   

Éric Théroux, sous-ministre adjoint 
Lutte contre les changements climatiques 

 

  

Sylvain Bernier, directeur général 
Bureau de la performance organisationnelle 

 

Jacques Thériault, directeur général 
Gestion des barrages 

 



 

XI 

RAPPORT DE L AUDIT INTERNE 
 
 
Monsieur Marc Croteau 
Sous-ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques 

 

Monsieur le Sous-Ministre, 

Nous avons proc d   l examen des r sultats et des renseignements présentés dans le Rapport annuel de 
gestion 2019-2020 du minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques. La 
responsabilit  de l exactitude, de l int gralit , de la fiabilit  et de la divulgation des renseignements incombe 
à la direction du Ministère.  

Notre responsabilit  consiste  valuer le caract re plausible et la coh rence de l information en nous 
appuyant sur les travaux accomplis au cours de notre examen. Ceux-ci ont consisté à obtenir des 
renseignements et des pi ces justificatives,  mettre en uvre des proc d s anal tiques,  r viser des 
calculs et  discuter de l information fournie. Un examen ne constitue pas un audit. Par cons quent, nous 
n exprimons pas une opinion d auditeur sur l information pr sentée dans ce rapport. 
Au terme de notre examen, nous n avons rien relev  qui nous porte  croire que les r sultats et les 
renseignements présentés dans le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du Ministère ne sont pas, dans tous 
leurs aspects significatifs, plausibles et cohérents.  

 

La directrice de la vérification interne et du 

bureau de réexamen des sanctions administratives pécuniaires, 

 

 

 

Marie-Ève Borne, CPA auditrice, CA 

Québec, septembre 2020 

 

  



 

XII 

LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES 
 
BAPE  Bureau d audiences publiques sur l environnement 
BPO  Bureau de la performance organisationnelle 
CCME  Conseil canadien des ministres de l environnement 
CEAEQ  Centre d expertise en analyse environnementale du Québec 
CIDD  Comité interministériel du développement durable 
CGFV  Conseil de gestion du Fonds vert 
CSPQ  Centre de services partagés du Québec 
DC  déclaration de conformité 
DSCC  Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens 
éq. CO2  équivalent dioxyde de carbone 
FPEDHE  Fonds de protection de l environnement et du domaine hydrique de l État 
GES  gaz à effet de serre 
IRPeQ  indicateur de risque des pesticides du Québec 
LGGRI Loi sur la gouvernance et la gestion des ressources informationnelles des organismes 

publics et des entreprises du gouvernement 

LMDDEP  Loi sur le minist re du D veloppement durable, de l Environnement et des Parcs 
LQE  Loi sur la qualité de l environnement 
MAMH  Ministère des Affaires municipales et de l Habitation 
MAPAQ  Ministère de l Agriculture, des Pêcheries et de l Alimentation du Québec 
MELCC  Ministère de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques 
MFQ  Ministère des Finances du Québec 
MO  ministères et organismes 
MRC  municipalité régionale de comté 
MVE  minorités visibles et ethniques  
OGDB  Orientations gouvernementales en matière de diversité biologique 
PACC 2013-2020 Plan d action 2013-2020 sur les changements climatiques 
PADD  Plan d action de développement durable 
PAÉE  Programme d acc s  l galit  en emploi 
PDEIPH Programme de développement de l employabilité à l intention des personnes 

handicapées 

PECC  Plan d lectrification et de changements climatiques 
PEV  Plan pour une économie verte  
PQGMR  Politique québécoise de gestion des matières résiduelles 



 

XIII 

PRRI  Programme de réduction des rejets industriels  
SAP  sanction administrative pécuniaire 
SCT  Secrétariat du Conseil du trésor 
SGDD   Stratégie gouvernementale de développement durable 
SPEDE  s st me de plafonnement et d change de droits d mission de ga   effet de serre 
TCR  table de concertation régionale 
UPA  Union des producteurs agricoles 
UQAR  Université du Québec à Rimouski 
VGQ  Vérificateur général du Québec 
WCI  Western Climate Initiative 



 

1 

1. L ORGANISATION 

1.1  L a a    

La mission, la vision et les valeurs 
La mission 
Contribuer au développement durable du Québec en jouant un rôle clé dans la lutte contre les changements 
climatiques, la protection de l environnement et la conservation de la biodiversit  au b n fice des cito ens. 
La vision 
Au centre de l action gouvernementale, le leadership du Minist re dans la lutte contre les changements 
climatiques et la protection de l environnement permet un d veloppement social et une conomie verte et 
résiliente, au bénéfice des générations actuelles et futures. 

Les valeurs 
Le Minist re appuie son action sur des valeurs d quit , de rigueur, de responsabilit , de transparence et de 
respect. Il mise également sur la créativité de ses employées et employés. Il peut compter sur un personnel 
engag  et passionn  qui a  c ur la mission de l organisation et la qualit  des services offerts aux cito ennes 
et aux citoyens du Québec.  

Les domaines a  
Le Ministère exerce son activité dans les domaines suivants : 

x laboration et mise en uvre de politiques, de projets de loi, de projets de règlement et de 
programmes concernant notamment : 

o la pr vention ou la r duction de la contamination de l eau, de l atmosph re et du sol; 
o la lutte contre les changements climatiques et l adaptation  ceux-ci; 
o la qualit  de l eau potable; 
o la gestion durable des ressources en eau; 
o la conservation de la biodiversité; 
o la réduction, la mise en valeur et la gestion des matières résiduelles; 

x coordination de la démarche gouvernementale de développement durable au sein de l administration 
publique; 

x laboration, coordination et mise en uvre de strat gies de lutte contre les changements climatiques 
et d adaptation  ceux-ci; 

x protection des écosystèmes et de la biodiversité du territoire québécois par le développement d un 
r seau d aires prot g es et la sauvegarde des esp ces floristiques menac es ou vuln rables de 
même que de leurs habitats; 

x valuation environnementale de projets et valuations strat giques d enjeux environnementaux; 



 

2 

x contr le de l application des lois et des r glements en mati re de protection de l environnement, 
notamment par l anal se des demandes d autorisation et de permis, des inspections et des enqu tes 
ainsi que par des recours administratifs; 

x gestion foncière et intégrité du domaine hydrique du Québec, exploitation de barrages publics et 
administration de la Loi sur la sécurité des barrages; 

x observation et connaissance des écosystèmes et de leurs composantes; 

x relations intergouvernementales et internationales dans ses champs d int r t. 

Les services 
Le Ministère offre plusieurs services à sa clientèle, dont les suivants : 

x délivrance des autorisations environnementales et des permis; 

x service d urgence environnementale disponible en tout temps, partout au Qu bec, par l entremise 
d Urgence-Environnement; 

x traitement des plaintes à caractère environnemental; 

x analyses environnementales; 

x accr ditation des laboratoires d anal se environnementale et des firmes d chantillonnage des 
matières résiduelles fertilisantes, et reconnaissance des experts; 

x avis d expertise professionnelle et technique en mati re d environnement; 
x accompagnement des ministères et des organismes dans leur démarche de développement durable; 

x production d information et de documentation concernant l environnement, les changements 
climatiques et le développement durable au regard de sa mission; 

x traitement des demandes d acc s  l information. 

La clientèle et les partenaires 
La client le principale du Minist re est constitu e de cito ennes et de cito ens, d entreprises, de municipalités 
et d organismes. 
Dans le cadre de ses mandats de protection de l environnement et de la biodiversit , le Minist re travaille en 
collaboration avec plusieurs ministères et organismes québécois. Il entretient également des relations avec 
les municipalités, les milieux industriel et agricole, les organismes environnementaux et de conservation, les 
universités et les centres de recherche aux échelles régionale et nationale. 

Par le r le de coordination qu il joue en mati re de d veloppement durable et de lutte contre les changements 
climatiques, le Minist re travaille avec l ensemble des entit s gouvernementales. Il repr sente aussi le 
Québec sur les scènes canadienne et internationale dans ces secteurs d activit . 
Par ailleurs, une soci t  d tat et deux organismes publics rel vent du ministre de l Environnement et de la 
Lutte contre les changements climatiques et représentent des partenaires privilégiés du Ministère : 

x La Société québécoise de récupération et de recyclage (RECYC-QUÉBEC), qui a pour mandat de 
promouvoir, de développer et de favoriser la réduction, le réemploi, la récupération et le recyclage 
de contenants, d emballages, de mati res ou de produits ainsi que leur valorisation dans une 
perspective de conservation des ressources; 



 

3 

x Le Bureau d audiences publiques sur l environnement (BAPE), qui a pour mandat d clairer la prise 
de décision gouvernementale dans une perspective de développement durable, lequel revêt une 
dimension écologique, une dimension sociale et une dimension économique; 

x Le Conseil de gestion du Fonds vert (CGFV), dont la mission est d encadrer la gouvernance du 
Fonds vert et d assurer la coordination de sa gestion dans une perspective de d veloppement 
durable, d efficacit , d efficience et de transparence. 

La structure administrative 
Le Ministère est composé de la Direction du bureau du sous-ministre, du Secrétariat général, de la Direction 
générale des barrages, du Bureau de la performance organisationnelle (BPO) et de six sous-ministériats : 

x sous-minist riat adjoint  l expertise et aux politiques de l eau et de l air; 
x sous-ministériat adjoint aux évaluations et aux autorisations environnementales; 

x sous-minist riat adjoint au d veloppement durable et  la qualit  de l environnement; 

x sous-ministériat adjoint à la lutte contre les changements climatiques; 

x sous-ministériat adjoint aux services à la gestion; 

x sous-ministériat adjoint au contrôle environnemental et à la sécurité des barrages. 

Il offre ses services aux dix-sept r gions administratives du Qu bec. L organigramme du Ministère est 
présenté en annexe du présent rapport. 

Les responsabilités ministérielles relatives au Fonds vert 
En vertu de l article 15.2 de la Loi sur le minist re du D veloppement durable, de l Environnement et des 
Parcs (LMDDEP), le ministre est responsable du Fonds vert. Les responsabilités qui lui incombent consistent 
notamment à : 

x préparer les prévisions budgétaires du Fonds vert pour chaque année financière; 

x tenir la comptabilité du Fonds vert et préparer les états financiers; 

x déterminer les rectifications requises pour favoriser une meilleure performance du Fonds vert; 

x collaborer à la préparation des Comptes du Fonds vert; 

x collaborer à la planification annuelle des mesures financées par le Fonds vert. 

En vertu de l article 15.4.34 de la LMDDEP, le CGFV a la responsabilité de présenter, dans son rapport annuel 
de gestion, les Comptes du Fonds vert indiquant notamment les dépenses et les investissements portés au 
d bit du Fonds par cat gorie de mesures, la nature et l volution des revenus ainsi qu un bilan de la gestion 
des ressources du Fonds vert par rapport aux objectifs gouvernementaux et aux indicateurs de performance. 
Toutefois, l utilisation des ressources informationnelles du Fonds vert est pr sent e dans le rapport annuel 
de gestion du Ministère. 

Le 31 octobre 2019, le gouvernement du Qu bec a pr sent   l Assembl e nationale le projet de loi no 44 
visant principalement la gouvernance efficace de la lutte contre les changements climatiques et à favoriser 
l lectrification. Ce projet de loi vise notamment  simplifier la gouvernance de l actuel fonds en restituant la 
pleine responsabilité au Ministère. 

Il propose également de modifier le cadre applicable au Fonds vert pour recentrer ce dernier exclusivement 
sur la lutte contre les changements climatiques, soit en mettant dorénavant sur pied des mesures concrètes 



 

4 

et efficientes de r duction des missions de GES, d adaptation aux impacts des changements climatiques et 
d lectrification de l conomie. 
Au 31 mars 2020, les travaux parlementaires relatifs à ce projet de loi étaient toujours en cours.  

 

Chiffres clés 

Chiffre clé Description 

2 076 Effectifs en poste (réguliers ou occasionnels) au 31 mars 2020 

199,3 M$ Dépenses du Ministère  

3 8881 Demandes d autorisation environnementale trait es 

27 980 
Inspections effectuées pour la surveillance et le contrôle du respect de la LQE et les autres 
lois qui relèvent du Ministère 

1 054 968 t éq. CO2 
R duction annuelle de GES dans le cadre du Plan d action 2013-2020 sur les changements 
climatiques pour l exercice 2018-2019 

997 M$ Revenus découlant des quatre ventes aux enchères du marché du carbone en 2019-2020 

Contexte 
Au Québec, la population, de plus en plus sensibilisée aux enjeux environnementaux, demande au 
gouvernement de mettre sur pied des mesures concr tes pour am liorer la qualit  de l environnement et 
diminuer l empreinte cologique de la soci t . Elle r clame que ses pr occupations environnementales 
trouvent cho dans les d cisions du gouvernement, par exemple dans l laboration de projets de lo i ou de 
politiques. 

Par ailleurs, bon nombre d entreprises et de partenaires du Minist re ont des attentes en mati re de 
simplification administrative et réglementaire. Ceux-ci s attendent  ce que le r gime d autorisation 
environnementale du Québec soit clair, prévisible, uniforme et optimisé. Les entreprises réclament une 
nouvelle approche ax e sur la gestion des risques environnementaux li s aux projets qu elles pr sentent au 
Ministère. Elles demandent également à être accompagnées dans la recherche et la mise en uvre de 
solutions comme les technologies innovantes pour répondre aux divers défis avec lesquels elles doivent 
composer. 

Au niveau international, le Québec est par ailleurs lié par des engagements environnementaux, et ses 
orientations dépendent parfois de relations internationales et commerciales.  titre d exemple, la lutte contre 
les changements climatiques et la gestion des matières résiduelles représentent des défis importants.  

De manière générale, cet environnement change la façon de faire des affaires et de vivre au Québec. Pour 
continuer de prospérer dans un tel contexte, le Québec doit notamment instaurer des conditions propices à 
l adoption de pratiques d affaires et de comportements cito ens verts et responsables. Le Minist re entend 
contribuer  ce d veloppement en s assurant que les co ts environnementaux des activit s humaines sont 

                                                             

 

 

1 Il s agit de la somme des autorisations environnementales (3 395) et des déclarations de conformité (493). 



 

5 

pris en compte et que ses propres pratiques administratives demeurent responsables envers ses clientèles 
et les contribuables. 

1.2  Faits saillants 
Un nouveau plan stratégique qui reflète nos ambitions 
Le Plan stratégique du Ministère a été déposé le 4 décembre 2019  l Assembl e nationale. Ce plan doit 
permettre au Ministère de relever plusieurs défis, notamment le respect des priorités du gouvernement, les 
r ponses aux demandes cito ennes en rapport avec l am lioration de la qualit  de l environnement et la prise 
en charge des engagements environnementaux du Québec aux échelles pancanadienne et internationale. Il 
doit lui permettre de relever ces défis tout en s inscrivant dans la d marche gouvernementale de recherche 
du juste quilibre entre la croissance conomique et la protection de l environnement. Il constitue un 
engagement formel du Minist re en faveur de l accomplissement de sa mission, celle de contribuer au 
développement durable du Québec en jouant un rôle clé dans la lutte contre les changements climatiques, la 
protection de l environnement et la conservation de la biodiversit  au b n fice des cito ens. 
 
L ab a  de  e  d  P a  d ac  2013-2020 sur les changements climatiques 
Le d but des travaux d laboration du Plan d lectrification et de changements climatiques (PECC) a été 
annoncé le 18 juin 2019. Le PECC, plus récemment renommé le Plan pour une économie verte (PEV), doit 
succéder au Plan d action 2013-2020 sur les changements climatiques (PACC 2013-2020), qui arrive à 
échéance le 31 décembre 2020. Des consultations auprès de nombreux partenaires ont été réalisées par le 
Minist re dans le cadre de l laboration du PEV. Le gouvernement avait annoncé son intention de lancer le 
PEV dans le cadre du budget 2020-2021 du 10 mars 2020. Toutefois, le confinement lié à la COVID-19 a 
retardé l ach vement et le lancement de celui-ci. 
 

Des revenus de 997 M$  e e de a e e  e  d c a e de d  d  de a   
effet de serre en 2019-2020 
Le système québécois de plafonnement et d change de droits d mission (SPEDE) de gaz à effet de serre, 
ou « marché du carbone », a été mis sur pied par le Québec en 2013 pour lutter contre les changements 
climatiques. En 2014, le Québec a lié son système à celui de la Californie dans le cadre de la Western Climate 
Initiative (WCI). L objectif premier du SPEDE est d inciter les entreprises et les citoyens à innover et à modifier 
leurs comportements afin de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (GES). Il repose sur 
l tablissement de plafonds annuels d mission de GES en diminution, qui sont tablis en coh rence avec les 
cibles de r duction des GES adopt es par le gouvernement. Ainsi, globalement, l effort de r duction des 
émissions de GES des émetteurs est croissant. 

En 2019-2020, quatre ventes aux ench res de droits d mission ont t  tenues, g n rant des revenus de 
près de 997 millions de dollars canadiens pour le Québec. Ces revenus sont versés au Fonds vert pour 
financer les mesures du PACC 2013-2020. Jusqu à présent, le marché du carbone a généré des revenus de 
plus de 4 milliards de dollars pour le Québec, dont la totalité sert à soutenir les entreprises, les municipalités, 
les institutions ainsi que les citoyennes et citoyens québécois dans leur transition vers un monde plus sobre 
en carbone. 

 

373 km de c  d ea  cartographiés en climat futur dans le cadre du projet INFO-Crue 
Afin de mieux gérer les risques liés aux inondations, le Ministère a démarré, en avril 2018, le projet INFO-
Crue. Ce projet vise à offrir des outils permettant la délimitation des zones inondables pour une grande partie 



 

6 

du Québec méridional en tenant compte des changements climatiques et à mettre sur pied un système de 
prévision en temps réel qui fournira aux autorités, et à la population en général, une cartographie 
prévisionnelle des secteurs qui pourraient être inondés sur un horizon de quelques jours. En 2019-2020, les 
zones les plus vulnérables aux inondations du bassin versant de la rivière Jacques-Cartier (156 km) et du 
tronçon principal de la rivière Chaudière (217 km) ont été cartographiées, pour un total de 373 km de cours 
d eau cartographiés en climat futur. 
 
Des mesures efficaces pour réduire les risques relatifs aux pesticides  
Une des mesures phares visant la réduction des risques liés aux pesticides est l introduction dans la 
réglementation de la justification agronomique pour les pesticides les plus à risque. La justification 
agronomique est un document réalisé par un agronome qui vise : 

-  à d terminer si l utilisation de pesticides pr sentant des risques pour la sant , les pollinisateurs et 
l environnement est n cessaire; et à 

-  freiner l utilisation s st matique de certains pesticides. 
En 2018, l atra ine, qui est identifiée comme l un des pesticides les plus à risque, a été le premier pesticide à 
être visé par les nouvelles exigences réglementaires impliquant la justification agronomique. Une diminution 
de 58,7 % des ventes d atra ine a t  observ e par rapport  2017, l ann e de l entr e en vigueur de ces 
nouvelles exigences. Les r sultats de la premi re ann e de mise en uvre de la r glementation sont positifs 
et permettent de constater un effet important sur les indicateurs de risque des pesticides du Québec. 

 
Le n ea  e d a a  e e e a e 
Le 23 mars 2018 marquait l entr e en vigueur de la nouvelle Loi sur la qualit  de l environnement (LQE) et le 
d but de la mise en uvre progressive d un nouveau r gime d autorisation environnementale. La LQE a pour 
objectif de doter le Qu bec d un r gime d autorisation clair, pr visible, optimis , uniforme et conforme aux 
plus hauts standards en matière de protection de l environnement.  

 terme, l optimisation des processus d affaires devrait notamment permettre d uniformiser les fa ons de faire 
d une r gion  l autre, ce qui contribuera  rendre la d marche d autorisation et les tapes qui la composent 
plus claires, uniformes et pr visibles pour les demandeurs. Il s agit d une toute nouvelle approche strat gique, 
axée sur la gestion du risque associé aux projets soumis au Ministère. Ultimement, cette démarche 
d am lioration continue vise  r duire les d lais de traitement et à accélérer la délivrance des autorisations à 
partir du moment où les demandes sont complètes. De plus, le Ministère met en place progressivement des 
actions visant  bonifier l accompagnement de la client le dans le cadre de leur demande d autorisation. 
En 2019-2020, le Ministère a traité 3 395 demandes d autorisation environnementale dont 62 % ont été 
traitées en moins de 75 jours, et 9 avis de recevabilité ont été produits dans le cadre de la procédure 
d valuation et d examen des impacts sur l environnement, dont 5 ont été traités en moins de 4 mois. Par 
ailleurs, 590 déclarations de conformité (DC) ont été reçues et 493 ont été acceptées. 

 
Une amélioration de la performance et la gestion axée sur les résultats 
Pour faire face  la multiplication des d fis, le Minist re vise  s assurer de recentrer ses actions sur les 
services liés à sa mission pour être en mesure de répondre aux attentes citoyennes et aux priorités 
gouvernementales.  cet effet, il mise sur l instauration de bonnes pratiques de gestion pour am liorer sa 
performance, dont l int gration d outils de suivi p riodique des r sultats au sein des unit s de l organisation.  
En décembre 2019, le Ministère a procédé à la création au sein de son organisation du BPO, dont l un des 
mandats sera d am liorer la gestion ax e sur les r sultats. Le BPO offre notamment des conseils aux autres 



 

7 

unités du Ministère quant à la création ou à l am lioration de leurs outils de suivi des résultats et collabore 
avec les secteurs afin de bonifier les pratiques déjà en place. 
 
Le rayonnement du Ministère  e e  de  e  
Le Ministère a poursuivi ses actions sur les scènes canadienne et internationale, ce qui lui permet de maintenir 
sa contribution à différents réseaux internationaux ainsi que de développer et de renforcer certains 
partenariats. En marge de sa participation à la 25e Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations 
unies sur les changements climatiques qui s est tenue  Madrid en d cembre 2019, le gouvernement du 
Québec a signé une nouvelle entente de collaboration dans le domaine des changements climatiques avec 
celui du Chili. Lors de cette conférence, le minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements 
climatiques (MELCC) a aussi obtenu l un des 15 Prix de l action climatique mondiale des Nations unies parmi 
les 720 projets re us, pour l excellence de son Programme de coop ration climatique internationale. 
Au cours de l ann e, le MELCC a été invité à plusieurs reprises à présenter les actions du Québec sur la 
sc ne internationale, notamment dans les domaines de la tarification carbone, de l lectrification des 
transports, des mesures de coopération climatique, de la biodiversité ou du développement durable. Notons 
à cet égard les missions ministérielles à New York pour la Climate Week en septembre et à Paris pour la 
table ronde France-Québec sur les marchés du carbone en octobre 2019.  

Dans les autres dossiers environnementaux, notamment reliés à la gestion des bassins hydrographiques 
frontaliers avec les États américains voisins du Québec, le Ministère a poursuivi ses travaux en matière de 
protection des lacs Champlain et Memphrémagog, y compris ceux menés avec la Commission mixte 
internationale (CMI) au sujet de la lutte contre les inondations dans le bassin du lac Champlain et de la rivière 
Richelieu. En ce qui a trait au vaste bassin des Grands Lacs et du fleuve Saint-Laurent, le MELCC a 
également contribué aux engagements du Québec au sein des différentes instances régionales regroupant 
les huit États des Grands Lacs et l Ontario, ainsi que dans le cadre de mandats techniques de la CMI. Le 
MELCC, aux côtés de ses homologues américains et ontariens, a participé à l assemblée annuelle de la 
Commission des Grands Lacs, qui a été tenue à Québec du 9 au 11 octobre 2019. 

Parallèlement à ces actions, le Ministère poursuit, au Canada, son rôle de coordonnateur gouvernemental en 
consolidant et en établissant des partenariats avec ses homologues des gouvernements fédéral et des autres 
provinces, notamment au sein du Conseil canadien des ministres de l environnement (CCME). Le ministre 
Benoit Charette a d ailleurs particip   la r union minist rielle annuelle du CCME le 27 juin 2019, à Halifax. 
Lors de cette rencontre, les ministres ont discut  des strat gies mises en uvre pour lutter contre les 
changements climatiques et ont lanc  la premi re phase du Plan d action visant  mettre en uvre la 
Strat gie pancanadienne pour l atteinte de ro d chet de plastique. Le Qu bec a particip  activement aux 
travaux du CCME visant à mettre en place des mesures pour réduire les déchets de plastique. 

 



 

9 

2. LES RÉSULTATS 

2.1  Plan stratégique 

Résultats relatifs au plan stratégique 
Le Plan stratégique 2019-2023 du Minist re a t  d pos   l Assemblée nationale le 4 décembre 2019. 

Sommaire des résultats 2019-2020 relatifs aux engagements du Plan stratégique 2019-2023 
 

Orientation 1 : S e  e  ac  a  a d c  de e e e c e 

Objectif Indicateur Cible  2019-2020 
Résultats  
2019-2020 Page 

1. Accélérer la transition et 
l adaptation climatiques 

1.1 Lancement du Plan d lectrification et 
de changements climatiques 2020-2030 

Lancement en 
2019-2020 

Projet de plan 
élaboré, mais 

lancement 
reporté en raison 
de la COVID-19 

11 

1.2 Pourcentage des établissements visés 
par le SPEDE qui ont amélioré leur 
performance en termes d missions 
de GES 

84 % 75 % 13 

1.3 Nombre de kilomètres de cours d'eau 
nouvellement cartographiés en climat futur 
dans le cadre du projet INFO-Crue 

160 373 15 

2. Réduire les matières 
résiduelles destinées à 
l limination 

2.1 Quantité de matières résiduelles 
éliminées par habitant 
(kilogrammes/habitant/an) 

700 689 16 

3. Rehausser l efficacit  
des actions de protection 
de l environnement 

3.1 Pourcentage de réduction des 
indicateurs de risque liés aux pesticides 

-4 % 

-15,3 % pour 
la santé  

-12,6 % pour 
l environnement 

18 

3.2 Pourcentage des milieux terrestres et 
aquatiques du Québec visés par une 
mesure de conservation 

10 % 10,7 % 19 

3.3. Pourcentage du milieu marin du 
Québec visé par une mesure de 
conservation 

1,3 % 1,3 % 21 

3.4 Pourcentage des acquisitions 
écoresponsables ciblées du Ministère 

19 % 58 % 21 

  



 

10 

Orientation 2 : Acc e e cac  e  a a a e ce de  e ce    a  

Objectif Indicateur Cible  2019-2020 
Résultats  
2019-2020 Page 

4. Réduire les délais de 
traitement des demandes 
d autorisation 
environnementale 

4.1 Pourcentage des projets  l gard 
desquels une décision est rendue en 
75 jours (autorisations ministérielles et 
déclarations de conformité) 

60 % 62 % 22 

4.2 Pourcentage des tudes d impact de 
projets majeurs dont la recevabilité est 
traitée en moins de quatre mois 

75 % 55,7 % 23 

5. Accroître la conformité 
environnementale 

5.1 Pourcentage des déclarations de 
conformité jugées conformes 

Année de 
référence 

97,4 % 24 

6. Rehausser 
l accompagnement de la 
clientèle et des partenaires 

6.1 Pourcentage d augmentation du taux 
d appr ciation de la qualit  de 
l accompagnement offert par le Minist re 

+5 % ND 26 

7. Rehausser l acc s aux 
informations utiles à la 
protection de 
l environnement 

7.1 Indice d effort client +5 % ND 26 

Orientation 3 : Utiliser pleinement les ressources disponibles 

Objectif Indicateur Cible  2019-2020 
Résultats  
2019-2020 Page 

8. Renforcer la culture de la 
gestion axée sur les 
résultats 

8.1 Pourcentage des unités du Ministère 
intégrant une pratique de suivi périodique 
des résultats 

25 % 52 % 27 

9. Maintenir les outils 
technologiques critiques 
pour le fonctionnement du 
Ministère 

9.1 Pourcentage du personnel satisfait des 
outils technologiques disponibles 

25 % 63,3 % 28 

 
 

  



 

11 

Résultats détaillés 2019-2020 relatifs aux engagements du Plan stratégique 
2019-2023 

Enjeu 1 : L a a a     
Orientation 1 : S e  e  ac  a  a d c  de e e e c e 
Objectif 1 : Accélérer la transition et ada a  c a e  
Contexte lié à l objectif : 

Le Minist re s est dot  d outils pour lutter contre les changements climatiques, le principal outil étant le marché 
du carbone. Il s est par ailleurs engag  dans l laboration du PEV, qui marquera la prochaine décennie. 
Enfin, le gouvernement vise à améliorer la résilience du Québec et à faciliter son adaptation aux changements 
climatiques grâce à des initiatives novatrices telles que le projet INFO-Crue, qui vise à développer et à 
consolider les connaissances sur l volution des ones  risque d inondation. 
 

Indicateur 1.1 : Lancement du PECC 2020-2030 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles Lancement en 2019-2020 - - - 

Résultats 

Projet de plan élaboré, 
mais lancement reporté 
en raison de la COVID-19 
  
        (Non atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Le Québec est engagé dans la lutte contre les changements climatiques par des actions concrètes visant à 
r duire ses missions de GES et  mieux s adapter aux impacts des changements climatiques. À cet égard, 
le Ministère agit à titre de coordonnateur de l action gouvernementale. Ainsi, le ministre de l Environnement 
et de la Lutte contre les changements climatiques a annoncé, le 18 juin 2019, le début des travaux 
d laboration du PECC, qui doit remplacer le PACC 2013-2020. 
Le PECC, plus récemment renommé le PEV, sera une politique-cadre et établira les orientations du Québec 
en matière de transition climatique pour la prochaine décennie. De plus, il exposera les principes et les 
orientations de l action climatique gouvernementale en att nuation des missions de GES du Qu bec et en 
adaptation aux changements climatiques, et ce, dans plusieurs sph res de l conomie et de la soci t  
québécoises. 

Des consultations auprès de nombreux partenaires ont été réalisées par le Ministère dans le cadre de 
l laboration du PEV en 2019-2020. Celles-ci incluent : 

x La mise sur pied de cinq groupes de travail de la société civile : électrification, aménagement du 
territoire et adaptation aux changements climatiques, bioénergies, financement et jeunesse; 

x Une tourn e r gionale des ministres de l Environnement et de la Lutte contre les changements 
climatiques, de l conomie et de l Innovation, de l nergie et des Ressources naturelles et du 
Développement économique régional; 

x Des consultations auprès des communautés autochtones; 

x Des consultations auprès du monde municipal; 

x Une consultation publique. 



 

12 

Dans le cadre du budget 2020-2021 du 10 mars 2020, le gouvernement a annoncé son intention de présenter 
prochainement le PEV, qui pourra compter sur un total de 6,2 milliards de dollars d ici mars 2026. La crise 
liée à la COVID-19 a toutefois retardé l ach vement et le lancement du PEV. 
 
Autres actions réalisées en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
M e e  e d  PACC 2013-2020 
Lors de l exercice 2019-2020, l adoption du d cret 732-2019, le 3 juillet 2019, a porté le budget total du PACC 
2013-2020 à près de 4,86 milliards de dollars. Cette bonification constitue une étape transitoire avant le 
lancement du PEV. 

Le PACC 2013-2020 mise sur plusieurs mo ens d intervention en mati re de lutte contre les changements 
climatiques, soit des mesures réglementaires, des programmes de soutien financier, la sensibilisation et la 
formation, la recherche et le d veloppement, l adoption de mesures d adaptation et de gestion des risques, 
l tablissement et le maintien de partenariats sur les scènes canadienne et internationale, de même que des 
mesures relatives  l exemplarit  de l tat. Selon les plus récentes données, les programmes et actions du 
PACC 2013-2020 ont amené pour l exercice 2018-2019 des r ductions de l ordre de 1 054 968 tonnes 
métriques en équivalent CO2 (t éq. CO2). 

Parmi les mesures sous la responsabilité du Ministère, le programme Climat municipalités  Phase 2 a été 
lancé en juin 2018. Entre le 1er avril 2019 et le 31 mars 2020, huit projets ont été sélectionnés. Un dernier 
appel à projets a été lancé le 10 mars 2020, et les organismes municipaux avaient jusqu au 24 juillet 2020 
pour d poser leurs demandes d aide financi re. Par ailleurs, le Québec soutient les pays francophones les 
plus vulnérables et les plus exposés dans le cadre du Programme de coopération climatique internationale. 
Trois appels  projets ont t  tenus dans le cadre du Programme. Les deux premiers ont permis d investir un 
total de 18 millions de dollars pour soutenir la réalisation de 23 projets portés par des organismes à but non 
lucratif, des entreprises et des institutions de recherche du Québec, dans 13 pays. Le troisième appel à projets 
de ce programme s est conclu le 28 février 2020. Une somme de 12,1 millions de dollars sera disponible pour 
appuyer les projets des entreprises, des organisations et des institutions de recherche et d enseignement 
postsecondaire du Québec. 

Le rayonnement du Ministère 
Le MELCC a poursuivi ses actions sur les sc nes canadienne et internationale au cours de l exercice 2019-
2020, ce qui lui a permis de présenter les actions du Québec, notamment dans les domaines de la tarification 
carbone, de l lectrification des transports ou des mesures de coopération climatique, de renforcer certains 
de ses partenariats et d en établir de nouveaux. Dans le cadre de la 25e Conférence des Parties à la 
Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques qui s est tenue  Madrid en 
décembre 2019, le Québec a signé une nouvelle entente de collaboration dans le domaine des changements 
climatiques avec le Chili, qui planifie de mettre en uvre un march  du carbone sur son territoire et qui 
souhaite b n ficier de l expertise du Québec en la matière. Lors de cette conférence, le gouvernement du 
Québec a également reçu l un des 15 Prix de l action climatique mondiale des Nations unies pour l excellence 
de son Programme de coopération climatique internationale. 

  



 

13 

Indicateur 1.2 : Pourcentage des établissements visés par le SPEDE qui ont amélioré leur 
performance en termes d émissions de GES 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 84 % 86 % 88 % 90 % 

Résultats 
75 % 

 
(Non atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Le SPEDE, ou « marché du carbone », a été mis sur pied en 2013 pour lutter contre les changements 
climatiques. L objectif premier du SPEDE est d inciter les entreprises et les cito ens  innover et  modifier 
leurs comportements afin de réduire leurs émissions de GES. En 2014, le Québec a lié son système à celui 
de la Californie dans le cadre de la WCI, créant ainsi le plus grand marché du carbone en Amérique du Nord 
et le premier à avoir été conçu et à être géré par des gouvernements infranationaux de pays différents. 

Le SPEDE repose sur l tablissement de plafonds annuels d mission de GES en diminution, qui sont tablis 
en coh rence avec les cibles de r duction des GES adopt es par le gouvernement. Ainsi, globalement, l effort 
de réduction des émissions de GES des émetteurs est croissant.  

Les entreprises dont les établissements émettent 25 000 t éq. CO2 ou plus par année et les entreprises qui 
distribuent 200 litres et plus de carburants et de combustibles fossiles annuellement sont visées. Les 
établissements qui émettent annuellement entre 10 000 et 25 000 t éq. CO2 peuvent quant à eux adhérer 
volontairement au SPEDE s ils font partie des secteurs d activit  vis s par le r glement d application du 
SPEDE.  

Des 76 établissements assujettis au SPEDE en 20192, le calcul de la performance de neuf établissements 
n tait pas possible pour diff rentes raisons (assujettissement trop r cent, aucune unit  talon, arr t de 
production). Ainsi, selon les données déclarées, 75 % de ces établissements ont amélioré leur performance 
par rapport à la moyenne historique.  

Précisons que pour six des 17 tablissements qui ont vu leur performance diminuer par rapport  l an dernier, 
cette performance ne s est d t rior e que de moins de 2 %. Pour certains établissements, différents facteurs 
externes ont pu modifier les conditions d'opérations. Il est normal que la performance varie d une ann e  
l autre; il importe surtout d observer  plus long terme une tendance  l am lioration.  
Malgr  l cart avec la cible, ce résultat sur la performance des établissements assujettis au SPEDE démontre 
globalement l adh sion des entreprises qu b coises au SPEDE et fait la preuve que la croissance 

conomique peut aller de pair avec la d croissance de l intensit  carbone che  les tablissements visés par 
le SPEDE. 

 

 

 

                                                             

 

 

2 Les résultats sont calculés en fonction des années civiles, soit du 1er janvier au 31 décembre. 



 

14 

Autres actions réalisées en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
Ventes aux enchères3 
Le gouvernement met en vente, quatre fois par ann e, les unit s d mission de GES lors de ventes aux 
enchères. Seuls les émetteurs et les participants inscrits au marché peuvent prendre part à ces ventes. En 
2019-2020, les quatre ventes aux enchères prévues ont été tenues, générant des revenus de près de 
997 millions de dollars canadiens pour le Québec. Ces revenus sont versés au Fonds vert pour financer les 
mesures du PACC 2013-2020. Jusqu à présent, le marché du carbone a généré des revenus de plus de 
4 milliards de dollars pour le Québec, dont la totalité sert à soutenir les entreprises, les municipalités, les 
institutions ainsi que les citoyennes et citoyens québécois dans leur transition vers un monde plus sobre en 
carbone. 

Le rayonnement du Ministère 
Au cours de l ann e 2019-2020, le Québec a continué son accompagnement de différents États ou provinces 
concernant la conception, l implantation et la mise en uvre d un s st me de plafonnement et d change de 
droits d mission. La Nouvelle-Écosse, le Mexique, le Chili et la Nouvelle-Zélande en ont notamment 
bénéficié. Grâce à cet accompagnement, la Nouvelle-Écosse a maintenant recours aux services 
administratifs et techniques de la WCI, dont le Québec et la Californie bénéficient déjà pour la mise en uvre 
de leurs marchés du carbone liés.  

Le MELCC a particip   l organisation de la table ronde France-Québec sur les marchés du carbone, qui s est 
tenue du 28 septembre au 5 octobre 2019 à Paris. En plus de cet événement, les représentants du Ministère 
ont également tenu plusieurs rencontres bilatérales ministérielles, institutionnelles et industrielles sur les 
enjeux climatiques et environnementaux et ont participé au Global Forum on the Environment and Climate 
Change de l OCDE ainsi qu au 19e forum annuel IEA-IETA-EPRI4 sur les marchés du carbone. 
De plus, le gouvernement fédéral a signifié au Ministère que le SPEDE satisfaisait en 2019 aux exigences de 
l approche pancanadienne pour une tarification de la pollution par le carbone. Le gouvernement f d ral a 
d ailleurs d j  signifi  qu il s attendait  ce que cette reconnaissance s tende jusqu en 2030, et ce, tant et 
aussi longtemps que le Québec maintiendrait l int grit  de son SPEDE. 
Réalisations d  F d  de ec  de e e e  e  d  d a e d e de tat  
Programme de réduction des rejets industriels  
Le Programme de réduction des rejets industriels (PRRI) a pour objet une diminution graduelle des 
contaminants rejet s dans l environnement en engageant les industries  r duire leurs rejets dans l air, l eau 
et le sol. La nouvelle LQE  int gre l ancienne attestation d assainissement  l autorisation unique minist rielle. 
L attestation d assainissement demeure l outil l gal qui permet au Minist re d appliquer le PRRI. 
Renouvelable tous les cinq ans, l attestation d assainissement tablit les conditions environnementales en 
vertu desquelles l tablissement industriel doit exercer ses activit s.  
En 2019-2020, le MELCC a d livr   deux tablissements miniers leur premi re attestation d assainissement 
industriel et a renouvel  l attestation d assainissement de six usines de pâtes et papiers et d un tablissement 
de l industrie de la m tallurgie. De plus, aucun tablissement n a d pos  de demande d attestation 
d assainissement industriel (premi re attestation ou renouvellement).  

                                                             

 

 

3 De l information relative au marché du carbone et aux ventes aux enchères est disponible sur le site Web du Ministère 
 l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/changements/carbone/Ventes-encheres.htm. 

4 The International Energy Agency (IEA), International Emissions Trading Association (IETA) and Electric Power 
Research Institute (EPRI) 

file://///PROD.LOCAL/SS/00SA/7.%20R%C3%83%C2%A9vision%20linguistique/www.environnement.gouv.qc.ca/changements/carbone/Ventes-encheres.htm


 

15 

En date du 31 mars 2020, 87 tablissements sont titulaires d une attestation d assainissement valide.  
  

Indicateur 1.3 : Nombre de kilomètres de cours d'eau nouvellement cartographiés en climat 
futur dans le cadre du projet INFO-Crue 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 160 1 000 - 3 000 

Résultats 
373 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Les impacts des changements climatiques sont manifestes sur l environnement, les infrastructures et les 
communautés. Le Québec ressent déjà les impacts des changements climatiques sur ses ressources en eau. 
Dans le but de mieux gérer les risques liés aux inondations, il est essentiel de mettre en place un système de 
prévision efficace. 

À cet effet, le Ministère a démarré, en avril 2018, le projet INFO-Crue. D une dur e de cinq ans, ce projet vise 
plus précisément à :  

x offrir des outils permettant la délimitation des zones inondables dans une grande partie du Québec 
méridional en tenant compte des changements climatiques; 

x mettre sur pied un système de prévision en temps réel qui fournira aux autorités, et à la population 
en général, une cartographie prévisionnelle des secteurs qui pourraient être inondés sur un horizon 
de quelques jours. 

En 2019-2020, les zones les plus vulnérables aux inondations du bassin versant de la rivière Jacques-Cartier 
(156 km) et du tronçon principal de la rivière Chaudière (217 km) ont été cartographiées, pour un total de 
373 km de cours d eau cartographiés en climat futur. Une large gamme de débits, incluant des débits de 
récurrence de 350 ans (climat futur), a été cartographiée. 

 

Autre action réalisée en 2019-2020 en lien avec b ec  : 
Le rayonnement du Ministère  
Dans les dossiers reliés à la gestion des bassins hydrographiques frontaliers avec les États américains voisins 
du Québec, le MELCC a poursuivi ses travaux sur la protection des lacs Champlain et Memphrémagog, y 
compris ceux menés avec la CMI au sujet de la lutte contre les inondations dans le bassin du lac Champlain 
et de la rivière Richelieu. En ce qui a trait au vaste bassin des Grands Lacs et du fleuve Saint-Laurent, le 
MELCC a également contribué aux engagements du Québec au sein des différentes instances régionales 
regroupant les huit États des Grands Lacs et l Ontario, ainsi que dans le cadre de mandats techniques de la 
CMI, notamment en matière de gestion des débits et niveaux d eau entre le lac Ontario et le fleuve Saint-
Laurent. Le MELCC, aux côtés de ses homologues américains et ontariens, a également participé à 
l assemblée annuelle de la Commission des Grands Lacs, qui a été tenue à Québec du 9 au 11 octobre 2019. 
La résilience des infrastructures aux extrêmes climatiques a été un thème important de l ordre du jour de cette 
assemblée. 

  



 

16 

Objectif 2 : R d e e  a e  d e e  de e   a  
Contexte lié à l objectif :  

La réduction des matières résiduelles répond à la volonté du gouvernement de bâtir une économie verte. Ses 
actions en la matière sont encadrées par la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles 
(PQGMR), qui vise essentiellement à ce que la seule matière résiduelle éliminée au Québec soit le résidu 
ultime. Le Ministère vise à améliorer l appui qu il offre  ses partenaires dans ce domaine par l interm diaire 
de la législation, de conseils techniques et de soutien financier. 

 

Indicateur 2.1 : Quantité de matières résiduelles éliminées par habitant 
(kilogrammes/habitant/an) 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 700 675 625 575 

Résultats 
6895 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Les matières résiduelles comprennent plusieurs grandes familles de résidus, notamment les matières 
dangereuses et non dangereuses, les déchets biomédicaux, les pesticides et les matières résiduelles 
fertilisantes. En dépit des efforts de sensibilisation et des moyens offerts à la population, aux municipalités, 
aux institutions, aux commerces et aux industries pour réduire leur production ou leur consommation de biens 
et valoriser leurs résidus, une quantité encore importante de matières se retrouve dans les lieux d limination. 
Le Ministère déploie chaque année des efforts visant à réduire la quantité de matières résiduelles éliminées. 
À cet effet, divers règlements et lois sont li s  leur gestion ainsi qu  la protection de la qualit  de 
l environnement. Plus particulièrement, le gouvernement du Québec a adopté en 2011 la PQGMR afin 
d am liorer la performance du Qu bec dans la gestion de ses mati res r siduelles6. Cette politique vise à 
réduire au minimum le gaspillage tout en cherchant à maximiser la valeur ajoutée par une saine gestion des 
matières résiduelles, et son objectif fondamental est que la seule matière résiduelle éliminée au Québec soit 
le résidu ultime. 

La performance de l ensemble des mesures mises en uvre peut tre mesurée grâce aux données 
d limination de mati res r siduelles par habitant. Ces données peuvent être calculées annuellement à partir 
des rapports que les exploitants des lieux d enfouissement et d incinérateurs doivent fournir en vertu du 
R glement sur les redevances exigibles pour l limination de mati res r siduelles (RREEMR).  
L ann e 2019 a t  ponctu e d annonces de plusieurs mesures structurantes contribuant à ce résultat. Parmi 
ces mesures, notons : 

x la modernisation du régime de collecte sélective des matières recyclables fondée sur le principe de 
la responsabilité élargie des producteurs; 

x l largissement du s st me de consignation pour les contenants de boissons; 
                                                             

 

 

5 Correspond  l ann e civile, soit du 1er janvier au 31 décembre. 
6 La section du site Web minist riel sur les mati res r siduelles peut tre consult e  l adresse suivante : 
www.environnement.gouv.qc.ca/matieres/inter.htm.  

http://www.environnement.gouv.qc.ca/matieres/inter.htm


 

17 

x la modification du Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les entreprises 
pour soumettre les producteurs de gros appareils électroménagers au principe de la responsabilité 
élargie des producteurs (REP) dans le but d acc l rer la r cup ration et la valorisation de ces 
appareils; 

x la publication d une modification r glementaire visant la fusion des redevances pour l limination de 
matières résiduelles dans le but de réduire les quantités de matières résiduelles éliminées et 
d encourager l industrie de la valorisation et du rec clage. 
 

Autre action réalisée en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
Le rayonnement du Ministère 
Le gouvernement du Québec a également participé à la réunion ministérielle annuelle du CCME, le 
27 juin 2019,  Halifax. Lors de cette rencontre, les ministres ont lanc  la premi re phase du Plan d action 
visant  mettre en uvre la Strat gie pancanadienne pour l atteinte de ro d chet de plastique. Le Qu bec 
a participé activement aux travaux du CCME visant à mettre en place des mesures pour réduire les déchets 
de plastique. 

 

Objectif 3 : Re a e  e cac  de  ac  de ec  de e e e  
Contexte lié à l objectif :  

Soucieux de préserver la biodiversité du Québec, le Ministère réunira les conditions favorables pour en 
assurer une meilleure préservation. À cet effet, il augmentera son intervention et son appui à ses partenaires 
en mettant l accent sur la r duction des pesticides de m me que sur la conservation des milieux terrestres et 
aquatiques et du milieu marin.  

Par exemple, le Ministère accentuera ses interventions de manière à réduire encore de 10 %, et ce, sur une 
période de cinq ans, les risques pour la sant  et les risques pour l environnement qui sont li s aux pesticides. 
Entre 2006 et 2017, soit sur une p riode d un peu plus de dix ans, les efforts collectifs avaient permis de 
réduire de 14 % les risques pour la sant  et d environ 3 % les risques pour l environnement.  
Par ailleurs, afin de r duire sa propre empreinte cologique, le Minist re fera preuve d exemplarit  en mati re 
d acquisitions coresponsables au sein de l administration publique. 
  



 

18 

Indicateur 3.1 : Pourcentage de réduction des indicateurs de risque liés aux pesticides 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles -4 % -6 % -8 % -10 % 

Résultats 

-15,3 % pour le volet 
santé 

-12,6 % pour le volet 
environnement7 

 

(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

L indicateur de risque des pesticides du Qu bec, aussi connu sous l acron me  IRPeQ », est un outil de 
diagnostic et d aide  la d cision con u pour optimiser la gestion des pesticides. Il permet de faire le calcul 
de deux indicateurs, l un pour la santé (IRPeQ-santé)8, qui permet le calcul de l indicateur de risques 
toxicologiques, et l autre pour l environnement (IRPeQ-environnement)9, qui établit un indicateur de risques 

cotoxicologiques et d impacts potentiels sur l environnement. Cet outil est le fruit d une collaboration troite 
du Minist re avec le minist re de l Agriculture, des P cheries et de l Alimentation du Qu bec (MAPAQ) et 
l Institut national de sant  publique du Qu bec (INSPQ). 
 
Les volets santé et environnement de l IRPeQ permettent d tablir un diagnostic des risques d coulant de 
l utilisation des pesticides  diff rents niveaux, notamment  l chelle d une entreprise, d un secteur, d une 
région ou de la province. Selon les plus récentes données, les indicateurs de risque ont diminué de 15,3 %7 
pour le volet santé et de 12,6 %7 pour le volet environnement en 2018, ce qui est supérieur à la cible de 
diminution de 4 %. 

 l chelle provinciale, en associant l IRPeQ avec les ventes, il est possible d évaluer l volution des risques 
pour la sant  et l environnement.  l chelle des entreprises, l IRPeQ permet aussi de faire un suivi spatial et 
temporel des risques li s  l utilisation des pesticides. Dans un contexte de lutte int gr e, il met en perspective 
les risques associés aux pesticides tout en favorisant la détermination de solutions qui permettent de réduire 
ces risques. Deux stratégies gouvernementales comportent des actions visant la réduction des pesticides, 
soit la Stratégie phytosanitaire québécoise en agriculture 2011-2021, coordonnée par le MAPAQ, et la 
Stratégie québécoise sur les pesticides 2015-201810. Une des mesures phares visant la réduction des 
indicateurs de risque est l introduction  la r glementation de la prescription et de la justification agronomiques 
pour les pesticides les plus à risque qui ont un plus fort impact sur les indicateurs de risque pour la santé et 
l environnement. 
En 2018, l atrazine, qui est identifiée comme l un des pesticides les plus à risque, a été le premier pesticide à 
être visé par les nouvelles exigences réglementaires de justification agronomique, et une diminution de 
58,7 % des ventes d atra ine a été observée.  

                                                             

 

 

7 Le calcul du r sultat pour l indicateur 3.1 a t  fait  partir des donn es de 2018 (derni res donn es disponibles) en 
comparaison avec l ann e de r f rence 2017 sur la base de l ann e civile, soit du 1er janvier au 31 décembre. 
8 Le volet santé tient compte des principaux critères de toxicité aiguë et de toxicité chronique des matières actives ainsi 
que de leur potentiel de persistance dans l environnement et de bioaccumulation dans l organisme humain. 
9 Le volet environnement tient compte des principaux critères de toxicité des matières actives sur les organismes non 
visés ainsi que de leur comportement dans l environnement (persistance, mobilit , etc.). 
10 La Stratégie québécoise de l eau 2018-2030 indique que le gouvernement finalisera les mesures proposées dans la 
Stratégie québécoise sur les pesticides 2015-2018. 



 

19 

D autres facteurs ou actions entreprises par le Ministère sont susceptibles d avoir eu un impact sur les 
indicateurs. Depuis le d but de la mise en uvre r glementaire, en 2018, le MELCC a r alis  pr s d une 
quarantaine de présentations (dont huit en 2019-2020) pour former l ensemble des partenaires internes et 
externes visés par les modifications réglementaires sur les pesticides. Ces activités ont permis de former près 
de 1 800 personnes. Aussi, plusieurs documents d information ont été mis en ligne sur le site du Ministère au 
cours de 2019-2020, dans le but de sensibiliser les intervenants. La réduction des indicateurs de risque peut 

tre galement tributaire d actions effectu es par d autres partenaires (le MAPAQ, l Ordre des agronomes du 
Québec [OAQ], l Union des producteurs agricoles [UPA] et les groupes environnementaux).  
Par ailleurs, des contrôles sont effectués par le MELCC pour assurer le respect des exigences légales et 
réglementaires reliées aux pesticides. En 2019-2020, 2 037 inspections ont été réalisées dans le secteur des 
pesticides et 543 avis de non-conformité ont été notifiés.  

Enfin, les résultats 2019-2020 seront connus grâce au prochain bilan des ventes de pesticides. Entre autres, 
l entr e en vigueur de la justification agronomique des pesticides contenant du chlorpyrifos, de la 
clothianidine, de l imidaclopride, du thiaméthoxame, ainsi que de certaines semences, devrait permettre 
d observer davantage de diminutions dans les valeurs d indicateurs de risque au cours des prochaines 
années. 

 

Autre action réalisée en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
Le rayonnement du Ministère  
Le Québec a été fortement actif au cours de la dernière année dans son rôle de cocoordonnateur du Comité 
consultatif des gouvernements infranationaux pour la biodiversité, et le MELCC a collaboré étroitement avec 
le ministère des Relations internationales et de la Francophonie (MRIF) en ce sens. Le MELCC a ainsi 
particip  et appu  la participation du Qu bec aux diff rentes rencontres internationales en vue de l adoption 

 venir du prochain cadre mondial de la biodiversit  pour l apr s-2020.  
Le MELCC a également contribué au partage de l expertise francophone en environnement et en 
développement durable, par sa participation à la rencontre des points focaux de la Francophonie, au Sénégal, 
et au congrès international du Secrétariat international francophone pour l valuation environnementale, au 
Bénin. 

 

Indicateur 3.2 : Pourcentage des milieux terrestres et aquatiques du Québec visés par une 
mesure de conservation 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 10 % 17 % - 18 % 

Résultats 
10,7 % 

 
(Atteinte) 

   

 

  



 

20 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

La création d aires protégées vise d abord l atteinte d objectifs de conservation des esp ces et de leur 
variabilité génétique ainsi que le maintien des processus naturels et celui des écosystèmes qui entretiennent 
la vie et ses diverses expressions11. Ainsi, les activités réalisées sur le territoire ou sur une portion de territoire 
d une aire prot g e ne doivent pas altérer son caractère biologique essentiel. En cas de conflit, la 
conservation de la nature est prioritaire. Les territoires inscrits au Registre des aires protégées doivent 
r pondre  la d finition d une aire prot g e. Un territoire peut tre reconnu  titre d aire prot g e si les 
objectifs de conservation qui y sont visés et les activités qui y sont pratiquées sont conformes à cette 
définition.  

Au 31 mars 2020, la superficie des milieux terrestres et aquatiques visés par une mesure de conservation 
était de 161 775,55 km2, ce qui représente 10,7 % de la superficie totale du territoire terrestre et aquatique 
du Québec.  

Cette progression s explique par l inscription au Registre des aires prot g es, en 2019-2020, de 
115 nouvelles aires protégées, soit : 

x 17 écosystèmes forestiers exceptionnels; 

x 56 refuges biologiques; 

x 15 réserves naturelles reconnues; 

x 27 milieux naturels de conservation volontaire. 

Depuis 2017, le gouvernement du Québec a annoncé à plusieurs reprises son intention de procéder à la 
création de nouvelles aires protég es. L ajout des superficies annoncées par communiqué de presse au 
résultat obtenu porte celui-ci à 11,5 %, pour une superficie totale du territoire terrestre et aquatique protégé 
de 173 963,21 km2. Le gouvernement a d ailleurs proc d   l annonce de cinq aires prot g es permanentes 
en 2019-2020, soit : 

x la réserve de biodiversité Akumunan; 

x la réserve de biodiversité des Drumlins-du-Lac-Clérac; 

x la réserve de biodiversité du Plateau-du-Lac-des-Huit-Chutes; 

x la réserve de biodiversité des Buttes-et-Buttons-du-Lac-Panache; 

x la réserve aquatique de la Vallée-de-la-Rivière-Sainte-Marguerite. 

  

                                                             

 

 

11 De l information suppl mentaire peut tre consult e sur la section du site Web minist riel consacrée aux aires 
prot g es  l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/biodiversite/aires_protegees/index.htm. 

http://www.environnement.gouv.qc.ca/biodiversite/aires_protegees/index.htm


 

21 

Indicateur 3.3 : Pourcentage du milieu marin du Québec visé par une mesure de 
conservation 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 1,3 % 10 % - 11 % 

Résultats 
1,3 % 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Au 31 mars 2020, la superficie du milieu marin protégé est de 1 959,8 km2, ce qui représente 1,3 % de la 
superficie totale du territoire marin du Québec. Aucune superficie n a t  ajout e au cours de l ann e 
2019-2020. 

Le 28 juin 2018, les gouvernements du Canada et du Qu bec ont annonc  leur intention ferme d tablir la 
première aire marine protégée d coulant de l Entente de collaboration Canada-Québec, soit celle du Banc-
des-Am ricains. L ajout de la superficie annonc e par communiqu  de presse au r sultat obtenu pour 2019-
2020 porte celui-ci à 1,91 %, pour une superficie totale du territoire marin protégé de 2 959,8 km2. 

En juillet 2019, les gouvernements du Canada et du Qu bec ont pr sent , lors de s ances d information aux 
communaut s autochtones et aux utilisateurs, deux nouveaux projets conjoints d aires marines prot g es  
l tude dans le Saint-Laurent. Dans le nord du golfe, huit secteurs ont été identifiés, tandis que sept secteurs 
d int r t ont t  s lectionn s dans l estuaire du Saint-Laurent. 
 

Indicateur 3.4 : Pourcentage des acquisitions écoresponsables ciblées du Ministère 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 19 % 23 % 27 % 30 % 

Résultats 
58,0 % 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Tous les minist res et organismes ont l obligation de tenir compte des orientations gouvernementales en 
matière de d veloppement durable au moment d effectuer une acquisition, qu il s agisse d un bien, d un 
service, de travaux de construction ou d une technologie. 
Depuis 2017-2018, le Ministère a désigné 36 catégories de biens et services pour lesquels il souhaitait 
prioriser les acquisitions écoresponsables. Ces catégories représentent 9,2 % des dépenses totales du 
Minist re. Elles ont t  cibl es parce qu elles offrent des options coresponsables ou qu elles sont d j  vis es 
par des politiques publiques ministérielles ou gouvernementales (ex. : véhicules automobiles et ordinateurs 

co nerg tiques). Ces cat gories comprennent notamment les services d h bergement, les services d dition 
et de mat riel d identification visuelle, les fournitures de bureau ainsi que le mobilier.  
En 2019-2020, la proportion des acquisitions écoresponsables ciblées du Ministère, dans ces 36 catégories 
de biens et services, était de 57,95 %, alors qu elle tait de 18,21 % en 2018-2019. Cette forte progression 
s explique principalement par l augmentation significative des achats de v hicules lectriques et d ordinateurs 
qui comportent des certifications écoresponsables.  

Mentionnons également, en tenant compte des acquisitions hors catégories ciblées, que les dépenses 
écoresponsables totales représentent 8,8% de l'ensemble des dépenses du Ministère. 



 

22 

Orientation 2 : Acc e e cac  e  a a a e ce de  e ce    a  
Objectif 4 : R d e e  d a  de a e e  de  de a de  d a a  e e e a e 
Contexte lié à l objectif :  
Le 23 mars 2018 marquait l entr e en vigueur de la nouvelle LQE et le d but de la mise en uvre progressive 
d un nouveau r gime d autorisation environnementale. La LQE a pour objectif de doter le Qu bec d un r gime 
d autorisation clair, pr visible, optimis , uniforme et conforme aux plus hauts standards en mati re de 
protection de l environnement.  

 terme, l optimisation des processus d affaires devrait notamment permettre d uniformiser les façons de faire 
d une r gion  l autre, ce qui contribuera  rendre la d marche d autorisation et les tapes qui la composent 
plus claires, uniformes et pr visibles pour les demandeurs. Il s agit d une toute nouvelle approche strat gique, 
axée sur la gestion du risque associé aux projets soumis au Ministère. Ultimement, cette démarche 
d am lioration continue vise  r duire les d lais de traitement et  acc l rer la d livrance des autorisations  
partir du moment où les demandes sont complètes. 

Les mêmes objectifs d efficacit  valent pour les valuations environnementales associ es  des projets 
majeurs comme les projets miniers ou encore les projets structurants de transport collectif. 

 

Indicateur 4.1 : Pourcentage des projets à l égard desquels une décision est rendue en 
75 jours (autorisations ministérielles et déclarations de conformité) 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 60 % 70 % 80 % 90 % 

Résultats 
62 % 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Autorisations environnementales 
Les autorisations environnementales sont d livr es par le MELCC. Elles permettent d aider les initiateurs de 
projets  se conformer aux objectifs environnementaux et  d montrer,  la suite d une anal se, que les 
projets qu ils soumettent sont acceptables sur le plan environnemental. En 2019-2020, le Ministère a traité 
3 395 demandes d autorisation environnementale. 
 
La poursuite des travaux d optimisation des processus au cours de l ann e 2019-2020 est le principal levier 
qui a permis l atteinte de cet objectif. De plus, la nouvelle approche fondée sur le niveau de risque 
environnemental est une avenue de choix pour concentrer les efforts sur les projets dont les impacts sur 
l environnement sont importants. Les activit s  risque environnemental faible, admissibles  une DC, 
permettent donc d assurer un meilleur quilibre dans le partage des responsabilit s entre les initiateurs de 
projets et le MELCC. 
 

Déclarations de conformité 
L introduction par la LQE de la DC permet  l initiateur d un projet qui d sire entreprendre l une des activités 
identifi es  faible risque d en informer le Minist re au moins 30 jours avant le début des travaux. Lors de 
l exercice 2019-2020, sur les 590 DC reçues, 493 ont été acceptées. 

 



 

23 

Indicateur 4.2 : Pourcentage des études d impact de projets majeurs dont la recevabilité est 
traitée en moins de quatre mois 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 75 % 85 % 90 % 95 % 

Résultats 
55,7 % 

 
(Non atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Les projets majeurs, comme les projets miniers ou encore les projets structurants de transport collectif, sont 
encadr s par la proc dure d valuation et d examen des impacts sur l environnement. Or, l tape la plus 
critique de la procédure est celle o  la recevabilit  de l tude est valu e, puisqu elle accapare une grande 
part de sa durée totale. Cette étape de la procédure est cruciale. Elle permet au Minist re de s assurer que 
l tude d impact r alis e par l initiateur r pond aux exigences de la directive du ministre et qu elle sera 
suffisamment complète pour que le BAPE puisse entamer sa consultation publique et son audience publique. 

Bien que celle-ci ait fait ses preuves sur le plan du d veloppement durable, elle s av rait jusqu  pr sent 
longue et complexe et était parfois perçue comme un frein au développement de la grande industrie. Aussi, 
dans le cadre de la modernisation de la LQE, plusieurs autres mesures d ordre l gislatif et réglementaire ont 

t  mises en uvre dans le but de réduire les délais administratifs. 
En 2019-2020, l avis de recevabilité a été traité en moins de quatre mois pour 55,7 % des projets. Les projets 
comptabilisés sont ceux dont l tude d impact a été reçue durant cette année financière, pour un total de 
neuf projets. Ainsi, le d lai de quatre mois n a pas t  respect  pour quatre projets. Les dépassements 
observés sont surtout reliés à la consultation d autres ministères concernés, ceux-ci ayant besoin de délais 
supplémentaires à ceux prescrits pour transmettre leurs avis. La multiplication des consultations occasionne 
également des délais supplémentaires. Par ailleurs, des discussions avec l initiateur sont parfois nécessaires 
pour vérifier la bonne gestion de son projet; ces discussions peuvent également retarder l anal se de la 
recevabilité. 

Le Minist re a mis en uvre différents éléments afin de faciliter la consultation des experts, d améliorer la 
pertinence des avis reçus et d accroître la clart  des questions et commentaires transmis  l initiateur, et cela 
inclut : 

x la modification de la procédure; 

x la formation de tous les chargés de projet sur la rédaction des questions et commentaires; 

x la formation de plusieurs experts à propos de la procédure et de ses délais.  

Le Ministère continue l investigation, afin de mettre en place des outils et stratégies qui permettront de 
respecter les délais. 

Les ministères et organismes ont été rencontrés afin de leur présenter les objectifs de performance du 
Ministère et les nouveaux outils mis en place. De plus, un plan d assurance qualit  a été implanté à la fin du 
mois de février 2020 dans le but de mettre en lumière les problématiques causant les dépassements. Il 
consiste à intégrer, pour chacun des projets, des données fournissant des indices sur les raisons du non-
respect du délai déterminé, s il  a lieu.  
  



 

24 

Objectif 5 : Accroître la conformité environnementale 
Contexte lié à l objectif :  

La modernisation de la LQE a instaur  une modulation du r gime d autorisation en fonction du risque 
environnemental. Cela a notamment permis d introduire les DC12, qui constituent un mécanisme permettant 
de simplifier la r alisation d activit s  faible risque, tout en visant les plus hauts standards de protection de 
l environnement. Le Minist re entend am liorer l efficacit  de ces actions de surveillance, notamment à 
travers le contrôle des DC. 

 

Indicateur 5.1 : Pourcentage des DC jugées conformes 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles Année de référence +1 % +5 % +10 % 

Résultats 
97,4 %13 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

L ann e financi re 2019-2020 constituait une année de transition dans le déploiement du nouveau 
mécanisme des DC. Ce sont 590 DC qui ont été reçues au MELCC, ces dernières étant réparties dans 
six secteurs d activit  admissibles  une DC.  
En plus d effectuer une premi re validation lors du traitement de la recevabilit  de l ensemble des DC, le 
Ministère a effectué 41 inspections sur 39 DC présentant un facteur de risque. De ce nombre, une seule DC 
s est av r e non conforme, ce qui établit le pourcentage des DC inspectées et jugées conformes à 97 %14. 
En 2019-2020, ce sont six secteurs d activit  qui taient admissibles  une DC, alors que ce nombre ira en 
s accroissant lorsque les DC incluses dans le Projet de r glement sur l encadrement d activit s en fonction 
de leur impact sur l environnement (REAFIE) comprenant plus de 50 nouvelles activités entreront en vigueur. 
Le Ministère procède déjà au contrôle de ces DC et il maintiendra ses efforts lors de l ajout des autres activit s 
admissibles.   

 

Autres actions réalisées en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
Suivi des recommandations de la Commission de l administration publique sur la réhabilitation des 
terrains contaminés 
Depuis plus de 30 ans, le gouvernement s applique  prot ger les sols et les eaux souterraines et à réhabiliter 
les terrains contaminés par les activités humaines, de façon à les rendre sécuritaires et de nouveau utilisables. 
À cet égard, le Minist re fournit l encadrement n cessaire, notamment par la Politique de protection des sols 
et de r habilitation des terrains contamin s et son plan d action 2017-2021, le G ide d in er en ion  
Protection des sols et réhabilitation des terrains contaminés, la section IV du chapitre IV de la LQE et certains 
règlements afférents (Règlement sur la protection et la réhabilitation des terrains, Règlement sur 
                                                             

 

 

12 De l information suppl mentaire sur les DC peut tre consult e  l adresse suivante : 
www.environnement.gouv.qc.ca/autorisations/declaration-conformite/index.htm. 
13 Ces données excluent les inspections relatives à la Loi sur la sécurité des barrages. 
14 Le pourcentage de conformité est calculé sur les DC qui ont fait l objet d une inspection. 

http://www.environnement.gouv.qc.ca/autorisations/declaration-conformite/index.htm


 

25 

l enfouissement des sols contamin s, R glement sur le stockage et les centres de transfert de sols 
contaminés).  

Chaque année, le Ministère réalise par ailleurs diverses activités de contrôle qui visent à assurer le respect 
de la réglementation applicable aux terrains contaminés. Il peut aussi imposer des sanctions administratives 
pécuniaires (SAP), et le ministre a le pouvoir d ordonner la remise en tat ou la caract risation d un terrain. 
Les inspections des DC s inscrivent dans le cadre des activit s de contr le du Minist re. En 2019-2020, pour 
l ensemble de ses activit s de contr le, le Minist re a effectu  27 980 inspections (15 092 sur le terrain et 
12 888 hors site)15. Pour la même période, 513 SAP, totalisant plus de 2,3 millions de dollars, ont été 
imposées et 150 condamnations pénales, totalisant plus de 1,9 millions de dollars, ont été prononcées.  

Lors de l audition du sous-ministre  la Commission de l administration publique sur la réhabilitation des 
terrains contaminés, tenue en septembre 2017, il a été recommandé que le MELCC présente dans son 
rapport annuel de gestion le nombre de SAP, d ordonnances et de condamnations p nales impos es 
relativement aux contrôles des sols contaminés. Cette section présente donc le nombre de SAP, 
d ordonnances et de condamnations p nales impos es relativement aux contr les des sols contamin s  
pendant l exercice 2019-2020. 
 

SAP, ordonnances et condamnations pénales imposées relativement aux contrôles des sols 
contaminés 

Recours administratifs et judiciaires 2019-2020 

SAP 26 

Ordonnances 2 

Condamnations pénales 3 

 

Objectif 6 : Re a e  acc a e e  de a c e e e  de  a e a e  
Contexte lié à l objectif :  

Fort des commentaires re us de la part de sa client le sur la qualit  des services qu il offre, le Minist re 
entend intensifier sa pr sence aupr s d elle. Pour ce faire, il misera sur une offre de services ax e sur 
l exp rience client, notamment gr ce  la prestation électronique de services. Celle-ci permettra aux 
initiateurs de projets de b n ficier d un meilleur traitement, uniforme et prévisible dans leurs démarches 
auprès du Ministère. 

  

                                                             

 

 

15 Ces données excluent les inspections relatives à la Loi sur la sécurité des barrages. 



 

26 

Indicateur 6.1 : Pourcentage d augmentation du taux d appréciation de la qualité de 
l accompagnement offert par le Ministère  

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles +5 % +10 % +15 % +20 % 

Résultats 

Progression 
non disponible 

 
(Non atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Le Ministère dispense à sa clientèle et à ses partenaires une offre de services diversifiée16, laquelle comprend 
un accompagnement visant à fournir de l information claire ainsi qu une aide et des conseils utiles à la 
réalisation de leur projet. Une évaluation de la satisfaction de la clientèle et des partenaires quant à 
l accompagnement offert par le Minist re en 2019-2020 a révélé un taux de satisfaction de 66,9 %.   
Ce r sultat est calcul  en fonction d un sondage évaluant la satisfaction selon une gradation de 
1 à 10 (10 étant totalement satisfaits). Le sondage révèle que le principal l ment d insatisfaction a trait aux 
délais de réponse. Le Ministère a déjà mis en place des mesures afin de répondre à cet élément17.  

Puisqu il s agit de la premi re mesure de l indice, il n a pas été possible de mesurer la progression visée par 
la cible 2019-2020, comme prévu dans le Plan stratégique. 

Par ailleurs, le Minist re dispose d une D claration de services aux cito ennes et aux cito ens (DSCC) dans 
laquelle il définit les normes de service qu il s engage  respecter. Une reddition de comptes de ses 
engagements est présentée dans la section « Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens » du 
présent rapport. 

 
Objectif 7 : Re a e  acc  a  a  e   a ec  de e e e  
Contexte lié à l objectif :  

Le Minist re dispose d un vaste ventail de connaissances et de données utiles à sa clientèle préoccupée 
par la protection de l environnement. Ces informations sont disponibles  diff rents endroits, ce qui rend leur 
recherche laborieuse. Sensible aux attentes des différents demandeurs, le Ministère vise à améliorer 
l accessibilité de ces informations sur les sites Web relevant de sa responsabilité. 
 

Indicateur 7.1 : Indice d effort client 
s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 

Cibles +5 % +10 % +15 % +20 % 

Résultats 
Progression 

non disponible 
 

(Non atteinte) 

   

                                                             

 

 

16 De l information relative  la client le, aux partenaires ainsi qu aux services offerts par le Ministère est disponible dans 
la section « L organisation en bref » du présent rapport. 
17 Voir Orientation 2 du Plan stratégique  Accro tre l efficacit  et la transparence des services li s  la mission. 



 

27 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

L indice d effort client, qui fluctue entre +100 % (niveau d effort minimal) et -100 % (niveau d effort maximal), 
permet d valuer l effort des usagers dans leurs d marches de recherche d information sur le Web.  
Le Ministère est responsable de cinq sites Web distincts, soit les suivants : 

x Site ministériel : www.environnement.gouv.qc.ca/index.asp; 

x Registres publics : www.registres.environnement.gouv.qc.ca; 

x Centre d expertise en analyse environnementale du Québec (CEAEQ) : www.ceaeq.gouv.qc.ca; 

x Expertise hydrique et barrages : https://www.cehq.gouv.qc.ca; 

x Indice de la qualité de l air : www.iqa.environnement.gouv.qc.ca. 

 

En 2019-2020, le Ministère a proposé un sondage en ligne sur ses cinq sites Web, afin d valuer la facilit  
avec laquelle les visiteurs  trouvent l information recherch e. L indice d effort client a t  tabli  38 % pour 
cette période. 

Puisqu il s agit de la premi re mesure de l indice, il n a pas été possible de mesurer la progression visée par 
la cible 2019-2020 prévue dans le Plan stratégique.   

Le Ministère réalise actuellement des travaux préparatoires en vue de la migration graduelle des contenus de 
ses sites Web vers la plateforme gouvernementale unifiée Québec.ca. Ces travaux s effectuent en troite 
collaboration avec le ministère du Conseil exécutif (MCE). 

Pour l ann e 2019-2020, la fréquentation de ces sites Web représente plus de 4,5 millions de sessions. 

Enjeu 2 : L a    a    
Orientation 3 : Utiliser pleinement les ressources disponibles 
Objectif 8 : Renforcer la culture de la gestion axée sur les résultats 
Contexte lié à l objectif :  

Pour faire face à la multiplication des d fis, le Minist re vise  s assurer de recentrer ses actions sur les 
services liés à sa mission pour être en mesure de répondre aux attentes citoyennes et aux priorités 
gouvernementales.  cet effet, il mise sur l instauration de bonnes pratiques de gestion pour améliorer sa 
performance dont l int gration d outils de suivi p riodique des r sultats au sein des unit s de l organisation. 
 

Indicateur 8.1 : Pourcentage des unités du Ministère intégrant une pratique de suivi 
périodique des résultats 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 25 % 50 % 75 % 100 % 

Résultats 
52 % 

 
(Atteinte) 

   

  

http://www.environnement.gouv.qc.ca/index.asp
http://www.registres.environnement.gouv.qc.ca/
http://www.ceaeq.gouv.qc.ca/
https://www.cehq.gouv.qc.ca/
http://www.iqa.environnement.gouv.qc.ca/


 

28 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

En 2019-2020, 52 % des unités du Ministère disposaient de pratiques de suivi périodique des résultats. Les 
critères suivants ont été établis pour définir une pratique de suivi des résultats : 

x Elle existe sous forme d outil ou de support visuel;   

x Elle est en lien avec les activités, les actions prévues ou les objectifs de l unit ;   

x Elle contient des échéanciers ou des cibles;   

x Elle contient des r sultats ou un tat d avancement;   

x Elle est mise à jour au moins deux fois par année.   

 

Ces pratiques peuvent consister en l utilisation de tableaux de bord, de tableaux de suivi de projets et de 
dossiers, de tableaux de suivi d un plan d action ou de rapports de suivi périodique des résultats. 
L ann e 2019-2020 servira de référence et permettra au Minist re d tablir les actions à poser pour atteindre 
sa cible en 2022-2023.   

Autre action réalisée en 2019-2020 e  e  a ec b ec  : 
En décembre 2019, le Ministère a procédé à la création d une nouvelle direction g n rale, le BPO, dont l un 
des mandats sera d am liorer la gestion axée sur les résultats. Le BPO offrira notamment des conseils aux 
autres unités du Ministère quant à la création ou à l am lioration de leurs outils de suivi des résultats et 
collabora avec les secteurs afin de bonifier les pratiques déjà en place. 

 
Objectif 9 : Maintenir les outils technologiques critiques pour le fonctionnement du Ministère 
Contexte lié à l objectif :  

Le Minist re a la volont  d outiller son personnel en lui offrant un cadre o  son potentiel est pleinement mis à 
profit. À cet effet, il optimise ses outils technologiques selon les processus et les besoins de son personnel 
afin de gagner en efficience. 

 

Indicateur 9.1 : Pourcentage du personnel satisfait des outils technologiques disponibles 

s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023 
Cibles 25 % 50 % 75 % 80 % 

Résultats 
63,3 % 

 
(Atteinte) 

   

 

Explication du résultat obtenu en 2019-2020 

Un sondage a été réalisé auprès du personnel, du 30 avril au 8 mai 2020, dans le but d obtenir une mesure 
r elle du taux de satisfaction pour l exercice. Le résultat de ce sondage révèle que le personnel est satisfait 
à 63,33 % des outils technologiques mis à sa disposition. La majorit  du personnel consid re qu il a les outils 
nécessaires pour réaliser son travail. Toutefois, le taux de satisfaction est faible en ce qui concerne le matériel 
informatique mis à la disposition du personnel. 

La mise en place de plusieurs actions au cours du troisi me trimestre de l ann e et la disponibilit  rapide des 
outils n cessaires au t l travail lors du d clenchement des mesures d urgence sanitaire li es  la COVID-19 



 

29 

en mars 2020 ont certainement eu un impact positif sur la satisfaction du personnel. On peut penser aux 
actions suivantes : 

x mise en place d une nouvelle messagerie Microsoft Exchange Online et de l outil de collaboration 
Teams avec le projet Service de collaboration; 

x mise en place d outils technologiques tels qu Office 365, ce qui a favorisé le télétravail; 
x acquisition de portables récents, ce qui a permis de remplacer en partie une technologie désuète et 

de rendre possible le télétravail. 

  



 

30 

2.2  Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens 
Le Ministère définit dans sa Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens (DSCC) les normes de 
service qu il s engage  respecter. Chaque engagement fait l objet d un suivi de la performance minist rielle 
par rapport aux indicateurs établis.  

Sommaire des résultats des engagements de la Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens 

Engagement Indicateur Résultats 2019-2020 
Résultats 
2018-2019 

Résultats 
2017-2018 

1. Vous répondre ou vous adresser 
un accusé de réception dans les 
cinq jours ouvrables suivant la 
réception de votre demande écrite 

Pourcentage des demandes écrites 
pour lesquelles le nombre de jours 
ouvrables entre la réception de la 
demande et l envoi de l accus  de 
réception ou de la réponse est inférieur 
ou égal à cinq 

77 %1 79 %1 87 % 

2. Vous offrir un service d accueil et 
de renseignements dans toutes les 
régions du Québec 

Pourcentage des directions régionales 
offrant un service d accueil et de 
renseignements 

100 % 100 % 100 % 

3. Vous offrir sur notre site Web 
l information concernant nos lois, 
nos règlements, nos politiques et 
nos programmes dès leur annonce 
officielle 

Pourcentage des cas o  l information 
sur les lois, les règlements, les 
politiques et les programmes est offerte 
sur le site Web du Ministère dès leur 
annonce officielle 

100 % 100 % 100 % 

4. Vous offrir également sur notre 
site Web des études, des 
recherches et des rapports relatifs 

 l tat et  la gestion de 
l environnement produits par le 
Ministère 

Nombre de produits publiés sur le site 
Web du Ministère 

134 
nouveaux 
produits  

124 
nouveaux 
produits  

125 
nouveaux 
produits  

5. Vous informer des suites qui 
seront données à votre plainte à 
caractère environnemental dans 
les 10 jours ouvrables suivant sa 
réception 

Pourcentage des plaignants informés 
de l intervention pr vue dans les 
10 jours ouvrables 

95 % 92 % 88 % 

6. Vous donner une rétro-
information touchant les résultats 
découlant des actions entreprises, 
et ce, dans les 40 jours ouvrables 
suivant la réception de votre plainte 
à caractère environnemental 

Pourcentage des plaignants informés 
des r sultats de l intervention dans les 
40 jours ouvrables 

87 % 84 % 77 % 

7. Dans le cas de situations 
nécessitant une intervention 
immédiate, vous fournir un service 
d urgence environnementale 
24 heures sur 24, 7 jours sur 7 
partout au Qu bec par l entremise 
d Urgence-Environnement 

Pourcentage des heures de 
disponibilité du service Urgence-
Environnement 

100 % 100 % 100 % 

8. Vous informer du nom de la 
personne responsable de votre 
dossier dans les cinq jours 
ouvrables suivant la réception de 
votre demande en vertu de la LQE 

Pourcentage des demandes pour 
lesquelles un accusé de réception a été 
envoyé dans un délai de cinq jours 
ouvrables 

74 %1 57 %1 82 % 



 

31 

Engagement Indicateur Résultats 2019-2020 
Résultats 
2018-2019 

Résultats 
2017-2018 

9. Vous transmettre la directive sur 
l tude d impact que vous deve  
r aliser, de m me que l information 
concernant le cheminement de 
votre dossier, dans les 15 jours 
suivant le dépôt de votre avis de 
projet 

Pourcentage des directives transmises 
en moins de 15 jours (par année) 

100 % s. o.2,3 s. o.2,3 

10. Vous assurer de la compétence 
des laboratoires accrédités par le 
Ministère à fournir une information 
de qualité dans leurs domaines 
d accr ditation 

Pourcentage des laboratoires faisant 
l objet d un audit biennal s. o.

4 93 %5 

Pourcentage des laboratoires faisant 
l objet d une valuation annuelle de la 
performance analytique 

94 % 94 % 96 % 

11. Le Bureau des plaintes sur la 
qualit  des services s engage  
tout mettre en uvre pour traiter 
votre demande dans les 20 jours 
ouvrables suivant sa réception. 
Dans l ventualit  o  ce d lai ne 
pourrait être respecté, nous nous 
engageons à vous en informer. 

Pourcentage des plaintes traitées dans 
un délai de 20 jours ouvrables 

75 %6 100 % 80 % 

Pourcentage des cas dans lesquels le 
plaignant a t  inform  d un retard dans 
le traitement de son dossier 

0 % s. o. 50 % 

1 Les travaux en cours au MELCC depuis les trois dernières années en rapport avec la modernisation de la LQE ont demandé un 
effort supplémentaire considérable des ressources, ce qui peut avoir causé des délais dans la délivrance de certains documents. Les 
travaux achevés et ceux qui sont en cours ont pour objet de réduire davantage les délais de traitement. 

2 Sans objet 

3 L engagement a t  modifi   la suite de l adoption du R glement relatif  l valuation et l examen des impacts sur l environnement 
de certains projets. Ainsi, les données des années précédentes ne sont pas comparables. 

4 Le c cle biennal d audit se terminera le 31 mars 2021. Le résultat paraîtra dans le rapport annuel de 2020-2021. 
5 Ce résultat fait référence au cycle biennal couvrant les années 2017-2018 et 2018-2019.  

6 En 2019-2020, le Minist re a re u quatre plaintes en rapport avec la qualit  des services. Une seule n a pas t  trait e dans un 
délai de 20 jours ouvrables. 

  



 

32 

3. LES RESSOURCES UTILISÉES 

3.1  Utilisation des ressources humaines 

R a    a   a   
Au 31 mars 2020, 2 076 employés à statut régulier ou occasionnel travaillaient au MELCC. L augmentation 
de l effectif par rapport à l exercice précédent s explique principalement par l embauche de personnel 
additionnel pour mettre en uvre de nouvelles mesures découlant notamment des discours sur le 
budget 2018-2019 et 2019-2020 et atteindre les objectifs gouvernementaux en matière d environnement et 
de lutte contre les changements climatiques.  

Effectif au 31 mars 2020 incluant le nombre de personnes occupant un poste régulier ou occasionnel,  
 e c  de  d a  e  de  a a e  

Sec e  d ac  2019-2020 2018-2019 Écart 

Unités relevant du sous-ministre  74  40  34  

Direction générale des barrages  135  122  13  

Sous-ministériat adjoint à 
l expertise et aux politiques de 
l eau et de l air  

359  323  36  

Sous-ministériat adjoint aux 
évaluations et aux autorisations 
environnementales  

450  401  49  

Sous-ministériat adjoint au 
développement durable et à la 
qualit  de l environnement  

274  251  23 

Sous-ministériat adjoint à la lutte 
contre les changements 
climatiques  

89  113  -24  

Sous-ministériat adjoint aux 
services à la gestion 

229  198  31  

Sous-ministériat adjoint au 
contrôle environnemental et à la 
sécurité des barrages 

466  431  35  

Total  2 076  1 879  197  

  



 

33 

Formation et perfectionnement du personnel18 
 

Dépenses totales destinées à la formation et au perfectionnement du personnel 

Année Dépenses totales 

2019 1 292 539 $  

2018 1 285 873 $ 

2017 1 283 068 $ 

 

Évolution des dépenses en formation 

Répartition des dépenses en formation 2019 2018 

Proportion de la masse salariale (%) 0,96 1,07 

Nombre moyen de jours de formation par personne 2,0 2,2 

Somme allouée par personne 633 $ 698 $ 

  

J  de a  e  e  ca e  d e  

Ca e d e  2019 2018 

Cadre 133 175 

Professionnel 1 945 1 994 

Fonctionnaire 1 724 2 358 

 

Taux de départ volontaire (taux de roulement) du personnel régulier 
Le taux de départ volontaire ministériel  est le rapport, exprim  en pourcentage, entre le nombre d emplo s 
réguliers (temporaires et permanents), qui ont volontairement quitt  l organisation (d mission, retraite ou 
mutation) durant une période de référence, g n ralement l ann e financi re, et le nombre mo en d emplo s 
au cours de cette même période.  

Les d parts involontaires comprennent toutes les situations ind pendantes de la volont  de l emplo , 
notamment les situations où celui-ci se voit imposer une décision. Cela comprend, par exemple, les mises à 
pied et les décès. Il y a eu, en 2019-2020, six départs involontaires. 

 

                                                             

 

 

18 La reddition de comptes relative  la formation et au perfectionnement du personnel s effectue par ann e civile.  



 

34 

Taux de départ volontaire (taux de roulement) du personnel régulier 

s. o. 2019-2020 2018-2019 2017-2018 

Taux de départ volontaire (%) 9,4 11,7 11,6 

Ta   a a    a   a    a 
performance a été évaluée 
 

Ta  d e  a a  e  de  a e e  e  a  d e  d  a e a ce a  a e 

s. o. 2019-20201 

Taux d emplo s a ant re u des attentes (%) 61,1 

Taux d emplo s dont la performance a t  valu e (%) 45,2 

1 À titre comparatif, le Rapport du pr sident du Conseil du tr sor et ministre responsable de l Administration gouvernementale 
concernant l application de la Loi sur l administration publique 2018-2019 indique qu en 2018-2019, en moyenne pour chacune des 
64 organisations visées, 55 % des emplo s  l emploi depuis au moins un an ont re u des attentes et 52 % des emplo s  l emploi 
depuis au moins deux ans ont reçu une évaluation.  



 

35 

3.2  Utilisation des ressources financières 

D  a   a  

Les ressources financières dont dispose le Ministère sont constituées des crédits qui lui sont alloués.  

Le tableau qui suit présente les dépenses de 2019-2020 comparées aux données de 2018-2019. 

D e e  e   a  ec e  d ac   

Sec e  d ac  
Budget  

de dépenses  
2019-2020  

(000 $) 

Dépenses  
prévues au  

31 mars 2020  
(000 $)1 

Dépenses réelles 
2018-2019  
(000 $)2,3,4 

Source : Comptes 
publics 2018-2019 

Écart 
(000 $) 

Variation 
(%) 

1. Direction du Ministère 13 551 11 134 13 566 (2 432)5 (18) 

2. Services à la gestion 61 938 54 448 53 724 724 1 

3. Évaluations et 
autorisations 
environnementales 

30 255 34 129 29 876 4 253 14 

4. Contrôle environnemental 
et sécurité des barrages 

23 203 23 536 21 860 1 676 8 

5. Expertise et politiques de 
l eau et de l air 33 255 32 745 26 821 5 924 22 

6. Gestion des barrages 13 170 9 127 4 906 4 221 86 

7. Développement durable et 
qualit  de l environnement 33 893 34 210 27 994 6 216 22 

Total 209 265 199 329 178 747 20 582 12 

1 Ces donn es sont issues du s st me Solutions d affaires en gestion int gr e des ressources (SAGIR) en date du 31 mars 2020 et 
pourront différer de celles qui seront présentées dans les Comptes publics 2019-2020. 

2 Ces données ont été ajustées en fonction de la nouvelle structure budgétaire adoptée depuis 2019-2020.  

3 Ces données diffèrent aussi de celles présentées dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019, compte tenu d ajustements 
apportés par le Contrôleur des finances. 

4 Ces dépenses font abstraction de celles qui ont été financées à même les revenus versés dans des comptes à fin déterminée. De 
l information compl mentaire sur ce sujet est pr sent e dans les comptes publics du gouvernement. 

5 L cart s explique notamment par un paiement non récurrent de 2 010 k$ en 2018-2019 à la suite des conférences de règlement à 
l amiable dans six dossiers du déluge du Saguenay survenu les 19 et 20 juillet 1996. 

L augmentation des d penses de 20,6 millions de dollars par rapport  l exercice 2018-2019 s explique en 
partie par la mise en uvre des mesures annonc es lors du discours sur le budget 2019-2020. Celles-ci 
permettaient de r duire les d lais de traitement des dossiers d autorisation environnementale et de mettre en 

uvre le Plan d action 2019-2024 de la PQGMR. 
De plus, certaines mesures annoncées lors du discours sur le budget 2018-2019 prévoyaient une croissance 
des dépenses en 2019-2020, notamment en ce qui concerne le programme d aide à la mise aux normes des 
barrages municipaux et le programme de partenariat pour les milieux naturels. 

 



 

36 

Investissements 

 

Budget  
d e e e   

2019-2020 
(000 $) 

Investissements 
prévus au  

31 mars 20201 (000 $) 

Investissements réels 
2018-20192 (000 $) 
Source : Comptes 
publics 2018-2019 

Écart 
(000 $) Variation (%) 

Investissements 39 387 21 469 32 416 (10 947) (34) 

1 Ces données sont issues du système SAGIR en date du 31 mars 2020 et pourront différer de celles qui seront présentées dans les 
Comptes publics 2019-2020. 

2 Ces données diffèrent aussi de celles présentées dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019, compte tenu d ajustements apport s 
par le Contrôleur des finances. 

La diminution des investissements de 10,9 millions de dollars est attribuable à des dépenses moins élevées 
comparativement à la période 2018-2019. En effet, certaines dépenses non récurrentes liées à la mise aux 
normes du barrage des Quinze en 2018-2019 et un coût plus important des travaux réalisés dans cette 
période expliquent cet écart.  
Revenus autonomes 
Les revenus autonomes perçus par le Ministère ont connu une diminution en 2019-2020 de 1 062,0 k$. Dans 
l ensemble, ils s l vent  351,4 k$. En 2018-2019, les revenus étaient exceptionnellement élevés dû à 
l'annulation de dépenses comptabilisées lors des années antérieures inscrite en revenu en 2018-2019, ce qui 
explique la baisse en 2019-2020. 

 

Revenus autonomes du Ministère 

 
2019-20201 

Prévus  
(000 $) 

2018-20191 
Réels 
(000 $) 

Variation 

Vente de biens et de services 35,6 27,4 8,2 

Intérêts, recouvrements et amendes 315,8 1 386,0 -1 070,2 

Total  351,4 1 413,4 -1 062,0 

1 Ces revenus ne comprennent pas les sommes comptabilisées dans les comptes à fin déterminée. 

 
Revenus et d e e  d  F d  de ec  de e e e  e  d  d a e d e de a   
Les données se trouvant dans le tableau à la page suivante sont issues des états financiers au 31 mars 2020 
(non audit s) du Fonds de protection de l environnement et du domaine h drique de l tat (FPEDHE). Les 
données présentées sont préliminaires (en date du 11 juin 2020) et pourraient tre ajust es jusqu  la 
production des états financiers finaux. 
  



 

37 

Revenus et dépenses du FPEDHE selon les activités (non audités)  

Activités 

Revenus  
probables 
2019-2020 

(000 $) 

Dépenses 
probables 
2019-2020 

(000 $) 

Revenus  
réels 

2018-20191 
(000 $) 

Dépenses 
réelles 

2018-20191 
(000 $) 

Barrages fédéraux 4 208,0 1 956,1 5 266,6 2 256,7 

Accréditation des laboratoires 998,7 1 050,6 999,0 835,5 

Autorisations environnementales 4 537,3 4 003,0 4 422,7 3 554,0 

Pesticides 1 324,7 1 122,8 1 058,4 1 058,4 

Programme de réduction des rejets industriels 7 590,4 3 321,1 5 488,6 3 203,1 

Sanctions administratives pécuniaires 2 325,2 1 483,3 1 641,5 1 631,5 

Domaine hydrique 1 350,8 1 019,9 1 413,4 744,1 

Régime des eaux 1 831,1 390,0 451,7 147,3 

Sécurité des barrages 967,4 1 070,2 1 070,5 1 070,2 

Gestion de barrages publics 2 764,8 2 808,7 3 161,4 2 245,9 

Amendes et article 115 1 703,4 893,8 5 206.9 1 899,0 

Compensation financière  Milieux humides et 
hydriques 

21 012,4 6,6 25 065,2 5,6 

Société du Plan Nord 993,0 972,5 1 213,0 1 213,3 

Autres activités du FPEDHE 1 213,9 1 292,5 461,2 21,6 

Ententes fédérales-provinciales 1 331,4 1 258,0 1 304,9 1 337,8 

Analyse et matériaux de référence CEAEQ2 2 186,6 1 511,1 s. o. s. o. 

Total 56 339,1 24 160,2 58 225,0 21 224,0 

1 Certaines donn es ont t  modifi es pour tenir compte d ajustements en lien avec les ann es ant rieures. 
2 Cette activité a été créé à la suite de la fermeture du compte à fin déterminée du CEAEQ, dont les revenus et d penses s levaient 
respectivement à 1 753,1 k$ et 1 681,1 k$. 

  



 

38 

F a  d ad a  d  FPEDHE en 2019-2020 (non audités)  

 
Frais liés à la réalisation 

des activités  
Probables (000 $) 

Frais de gestion liés à 
ad a   

Probables (000 $) 
Total  

(000 $) 

FPEDHE 19 838,2 2 145,7 21 983,9 

Les frais d administration du FPEDHE comprennent principalement des d penses de r mun ration et de 
fonctionnement. Les frais liés à la réalisation des activités correspondent aux efforts directement fournis pour 
mettre en uvre des programmes et des activit s du Fonds. Quant aux frais de gestion li s  l administration, 
ils se rattachent aux activités de soutien nécessaires à la gestion administrative du Fonds. 

 

Surplus cumulé du FPEDHE (non audité)  

 Surplus cumulé probable au 31 mars 2020
1 

(000 $) 

FPEDHE 182 463,5 
1Le surplus cumul  en d but d ann e a t  modifi , depuis la publication du rapport annuel de gestion 2018-2019, pour tenir compte 
d ajustements en lien avec les ann es ant rieures, notamment par un ajustement  la hausse de 58 719 k$ du surplus cumulé 
présenté aux états financiers 2017-2018 à la suite de l audit par le Vérificateur général du Québec (VGQ). 

Dépenses dans le secteur des barrages 
Le gouvernement fédéral et le gouvernement du Québec ont conclu en 2007 une entente en vue de transférer 
la responsabilité de trois barrages dans la région du Témiscamingue au gouvernement du Québec, soit le 
barrage des Quinze, le barrage de Kipawa et le barrage de Laniel. 

En vertu de cette entente, le gouvernement fédéral a versé au gouvernement du Québec la somme de 
44,1 millions de dollars en compensation pour que le Ministère assure la gestion, l exploitation et l entretien 
de ces barrages. Ce montant a été comptabilisé dans le FPEDHE à titre de revenu reporté et il figurera dans 
les revenus sur une période maximale de 20 ans. 

En 2019-2020, le total des dépenses du FPEDHE pour les trois barrages dont la responsabilité a été 
transf r e au gouvernement du Qu bec s l ve  pr s de 2,0 millions de dollars. 
  



 

39 

Dépenses par barrage (non auditées)  

Barrage 
2019-2020 
Probables 

(000 $) 

2018-2019 
Réelles 
(000 $) 

Barrage des Quinze 215,3 838,5 

Barrage de Kipawa 84,3 59,9 

Barrage de Laniel 1 602,9 1 301,0 

Autres 53,6 57,3 

Total 1 956,1 2 256,7 

3.3  Utilisation des ressources informationnelles 

Bilan des réalisations en matière de ressources informationnelles 
Cette section rend compte de l utilisation des ressources informationnelles pour le Ministère, le FPEDHE et 
le Fonds vert.  

Dépenses et investissements réels en ressources informationnelles en 2019-2020 

T e d e e  Investissements probables (000 $) Dépenses probables (000 $) 

Projets1 1 184 92  

Activités2 3 336 12 631 

Total 4 520  12 723  
1 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la 
Loi sur la gouvernance et la gestion des ressources informationnelles des organismes publics et des entreprises du gouvernement 
(LGGRI). 
2 Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets 
en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la Loi. 

Au cours de l exercice 2019-2020, le Ministère a poursuivi la restructuration des activités des ressources 
informationnelles. Les efforts ont t  concentr s davantage sur les activit s d entretien des systèmes 
informatiques du Minist re, ainsi que sur l am lioration de ses processus, pour un montant total de 
12,6 millions de dollars. La majeure partie des postes informatiques et certains équipements en 
infrastructures ont été remplacés, pour un investissement totalisant 3,3 millions de dollars. Plusieurs 
emplo s ont t  quip s d ordinateurs portables, ce qui a consid rablement aid  au télétravail lors du 
d clenchement des mesures d urgence sanitaire li es  la COVID-19 en mars 2020. Pour 2019-2020, les 
investissements dans les projets de développement informatique totalisent 1,2 million de dollars. 

   



 

40 

a  d a a ce e  de  c a  e  de d e e e  a e d  MELCC   de  
ressources informationnelles en 2019-2020 

Principaux projets  a  d a a ce e   Commentaires  
Règlement sur les ouvrages municipaux 
d assainissement des eaux usées  100 % Le projet a été achevé le 9 mai 2019. 
Autorisation environnementale  Réception et publication 
électronique des renseignements de nature publique  5,1 % Le projet a repris depuis le 6 janvier 2020. 

Modernisation de l Atlas géomatique  12,0 % Le projet a débuté le 9 décembre 2019. 
Il progresse comme prévu. 

Services de collaboration  100 % Le projet a été achevé le 31 octobre 2019. 

Le projet R glement sur les ouvrages municipaux d assainissement des eaux us es, s st me essentiel au 
suivi réglementaire et  la reddition de comptes, permet d effectuer la d livrance et le suivi des attestations 
d assainissement municipales concern es par les articles 31.32  31.43 de la LQE. Ce projet a t  termin  
le 9 mai 2019. La date de fin révisée a été respectée et le budget autorisé a été dépassé de 7,4 %. 

Le projet Autorisation environnementale  Réception et publication électronique des renseignements de 
nature publique, qui vise à supporter de nouvelles modalités de la LQE, a redémarré en janvier 2020, et ce, 
apr s une p riode de suspension. Le projet progresse comme pr vu et son tat d avancement en date du 
31 mars 2020 est de 5,1 %. 

Le projet Modernisation de l Atlas g omatique vise la refonte du s st me actuel vers une solution plus 
performante et plus accessible. Ce projet a démarré le 9 décembre 2019 et progresse comme prévu. L tat 
d avancement en date du 31 mars 2020 est de 12,0 %. 

Le projet Services de collaboration a permis la mise en place d un nouveau service de messagerie Microsoft 
Exchange Online et d un nouvel outil de collaboration Teams pour le remplacement de la visioconf rence. Ce 
projet visait le remplacement des solutions de messagerie et de visioconférence qui reposaient sur des 
technologies désuètes. Le projet a été terminé le 31 octobre 2019.   

  
Dépenses et investissements réels du FPEDHE en ressources informationnelles en 2019-2020 

T e d e e   Investissements probables (000 $)  Dépenses probables (000 $)  

Projets1  0 0 

Activités2  0 1 521 

Total  0 1 521 
1 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de 
la LGGRI.  
2 Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets 
en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la LGGRI.  

Les dépenses de 1,5 million de dollars pour les activités se composent principalement des coûts de 
récurrence des systèmes informatiques du FPEDHE de 0,3 million de dollars et des frais généraux liés à la 
r alisation des activit s en ressources informationnelles s levant  1,2 million de dollars. 
  



 

41 

Dépenses et investissements réels du Fonds vert en ressources informationnelles en 2019-2020  
T e d e e   Investissements prévus (000 $)  Dépenses prévues (000 $)  

Projets1  151  19  

Activités2  7    2 695  

Total  158  2 714  
1 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la 
LGGRI.  
2 Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets 
en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la LGGRI.  

Les dépenses de 2,7 millions de dollars pour les activités se composent principalement des coûts de 
récurrence des systèmes informatiques du Fonds vert de 0,6 million de dollars et des frais généraux liés à la 
réalisation des activités en ressources informationnelles d un montant de 2,1 millions de dollars. 

 
a  d a a ce e  de  c a  e  d  F d  e    de  e ce  a e e  e  2019-

2020  
Principaux projets  a  d a a ce e   Commentaires  

Optimisation pour les projections d émissions de GES 36,3 %  Le projet progresse comme prévu.  
  

Le projet Optimisation pour les projections d missions de ga   effet de serre est d velopp  par le minist re 
des Finances (MFQ) en collaboration avec le MELCC. Il permettra de compléter le modèle d équilibre général 
du MFQ, lequel donne une vision macroéconomique et comportementale de la lutte contre les changements 
climatiques.  

   
Plan directeur en ressources informationnelles  
En conformité avec les exigences de la LGGRI, le Ministère a produit un plan directeur en ressources 
informationnelles. Ce plan vient en appui  l exercice de planification strat gique du Ministère et il fait 
notamment tat des mesures en place pour r aliser la mission de l organisation et ses priorit s strat giques.  
Au cours de l ann e 2019-2020, en plus de la réalisation des projets, la démarche du plan directeur visait 
notamment les éléments suivants : 

x la r daction et le d p t d une politique de gouvernance des ressources informationnelles;   

x la mise en place d un processus formel de gestion des investissements;  

x le d marrage de l implantation d une approche de développement Agile.  
  

  



 

42 

4. ANNEXES  AUTRES EXIGENCES 

4.1  Gestion et contrôle des effectifs 
Cette section pr sente le niveau de l effectif du Minist re et sa r partition par cat gories d emplois, ainsi que 
les renseignements relatifs aux contrats de service comportant une dépense de 25 000 $ ou plus.  

Pour réaliser sa mission, le Ministère a utilisé un total de 3 498 778 heures rémunérées. Toutefois, en raison 
de l ann e bissextile, le SCT a fait un ajustement de 13 354 heures rémunérées afin de ramener la 
consommation sur une base comparable. Sur une base annuelle de 260 jours, la consommation 2019-2020 
s tablit donc à 3 485 424 heures rémunérées, ce qui représente un dépassement du niveau de l effectif fix  
par le Secrétariat du Conseil du trésor (SCT) de 170 223 heures rémunérées. 

 

Répartition des effectifs1 en heures rémunérées pour la période du 1er avril 2019 au 31 mars 2020 

Catégorie 
Heures 

travaillées 
[1] 

Heures 
supplémentaires 

[2] 

Total des heures 
rémunérées 
[3] = [1] + [2] 

Total en ETC2 
transposés 

[4] = [3] / 1 826,3 

1. Personnel d encadrement 206 117 120 206 237 113 

2. Personnel professionnel 1 888 593 14 804 1 903 397 1 042 

3. Personnel de bureau, techniciens 
et assimilés 

1 294 087 17 601 1 311 688 718 

4. Ouvriers, personnel d entretien et 
de service 

74 176 3 280 77 456 43 

Total 2019-2020 3 462 973 35 805 3 498 778 1 916 

Total 2018-2019 s. o. s. o. 3 114 601 1 705 
1 Les étudiants et les stagiaires ne sont pas comptabilisés. Les données sont arrondies.  
2 Équivalent à temps complet 
.  



 

43 

Contrats de service 
Contrats de service comportant une dépense de 25 000 $ et plus, conclus entre le 1er avril 2019  
et le 31 mars 2020 

 Nombre Valeur 

Contrats de service avec une personne physique (en affaires ou non) 3 99 236 $ 

Contrats de service avec un contractant autre qu une personne ph sique1 97 25 569 163 $ 

Total des contrats de service 100 25 668 399 $ 

1 Un contractant autre qu une personne ph sique inclut les personnes morales de droit priv  et les soci t s en nom collectif, en 
commandite ou en participation.  

  

4.2  Développement durable 
S a e de  a  d  P a  d ac  de d e e e  d ab e 2015-2020 (PADD) 

Objectif gouvernemental 1.1 
Renforcer les pratiques de gestion coresponsable dans l administration publique 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

1. Accroître les pratiques 
écoresponsables dans 
les activités de gestion 
administrative courantes 

Quantit  de papier et d encre 
consommée 

D ici 2020, diminution de 
5 % par rapport à 2015 
(pour les impressions 
r alis es  l interne et les 
contrats d impression) 

Cette cible est non 
mesurable. Les 
données disponibles 
sont le montant 
dépensé pour les 
produits visés et non la 
quantité consommée. 

Non 
atteinte  
action non 
débutée 

Proportion des édifices 
occupés par le Ministère ayant 
un système de récupération 
des matières organiques 

D ici 2020, 100 % des 
édifices 

La mise à jour du 
portrait ministériel n a 
pu être réalisée. Le 
formulaire de collecte 
d information est prêt. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Proportion des édifices 
occupés par le Ministère ayant 
un système de récupération de 
l ensemble des produits vis s 
par le Règlement sur la 
récupération et la valorisation 
de produits par les entreprises 

D ici 2020, 100 % des 
édifices 

La mise à jour du 
portrait ministériel n a 
pu être réalisée. Le 
formulaire de collecte 
d information est pr t. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Nombre de mesures de gestion 
documentaire instaurées 

D ici 2020, avoir instaur  
des mesures de gestion 
documentaire 

Le calendrier de 
conservation est 
toujours en 
élaboration. Les outils 
pour les usagers sont 
en élaboration. Le 
Plan de classification 
des documents a été 
adopté en 2017. 

Atteinte  



 

44 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

Nombre de règles favorisant la 
réduction et le réemploi 
adoptées 

D ici 2018, avoir adopt  
des règles adminis-
tratives favorisant la 
réduction et le réemploi 

Une directive sur le 
réemploi a été rédigée. 
Celle-ci n a pas été 
adoptée en raison de 
la COVID-19. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

2. Favoriser la réduction 
des émissions de GES 
dans le transport et les 
déplacements des 
employés 

Pourcentage de réduction des 
émissions de GES des 
véhicules légers de la flotte 
ministérielle 

D ici 2020, r duction de 
9 % par rapport à 
2009-2010 

Il y a eu une réduction 
de 14,5 % pour la 
période 2018-2019 (la 
plus récente 
disponible) par rapport 
à l année de référence. 

Atteinte  

Proportion des unités 
administratives ayant pris des 
mesures pour optimiser la 
planification des déplacements 

D ici 2020, 100 % des 
unités administratives 

Un document portant 
sur l optimisation des 
déplacements des 
employés est en cours 
d élaboration. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Nombre de nouveaux véhicules 
écoénergétiques dans la flotte 
ministérielle 

D ici 2020, avoir 
augmenté le nombre de 
véhicules 
écoénergétiques dans la 
flotte ministérielle 

Le MELCC possède 
20 véhicules 
écoénergétiques 
(2 véhicules 
électriques et 
18 hybrides 
rechargeables). 

Atteinte  

3. Poursuivre l int gra-
tion de considérations 
écoresponsables dans 
les projets de cons-
truction, de rénovation et 
d infrastructure 

Nombre et proportion des 
projets de construction, de 
r novation et d infrastructure 
auxquels sont intégrées des 
considérations 
écoresponsables 

D ici 2020, 100 % des 
projets 

Aucun projet de 
construction, de 
rénovation ou 
d infrastructure n a 
intégré de 
considérations 
écoresponsables en 
2019-2020. 

Non 
atteinte  
action non 
débutée 

4. Optimiser la gestion 
des technologies de 
l information et des 
communications en y 
intégrant des consi-
dérations écorespon-
sables 

Révision du cadre normatif de 
d veloppement et d entretien 
des systèmes 

D ici d cembre 2017 Cette cible a été 
atteinte en 2017-2018. 

Atteinte  

Centralisation du processus 
d acquisition et de gestion de 
l inventaire du parc informa-
tique 

D ici d cembre 2017 Cette cible a été 
atteinte en 2017-2018. 

Atteinte  

5. Mettre en valeur les 
gestes écoresponsables 
posés par le Ministère 

Mise en ligne de la section sur 
l coresponsabilit  sur le site 
Web du Ministère 

D ici d cembre 2017 

Une nouvelle section 
sur l écoresponsabilité 
a été mise en ligne sur 
le site Web du MELCC 
le 31 mars 2020. 

Atteinte  

Nombre et proportion des 
événements réalisés de façon 
écoresponsable 

D ici 2020, 100 % des 
événements 

Aucun événement n a 
été recensé cette 
année. Vingt-quatre 
employés ont suivi une 
formation sur les 
événements 
écoresponsables. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Nombre d v nements 
d envergure organis s par le 
Ministère soumis au concours 
Les Vivats 

D ici 2020, au moins 
un événement 

Aucun événement n a 
été inscrit aux Vivats 
depuis 2015. 

Non 
atteinte  
action non 
débutée 

  



 

45 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

6. Élaborer une politique 
et des lignes directrices 
ministérielles en matière 
d acquisition 
écoresponsable 

laboration d une politique et 
de lignes directrices en matière 
d acquisition coresponsable 
au Ministère 

2017 

La politique de gestion 
contractuelle du 
Ministère a été 
modifiée pour intégrer 
les attentes en matière 
d écoresponsabilité. 

Atteinte  

Proportion annuelle des appels 
d offres int grant des 
spécifications écoresponsables 

La cible sera fixée lors de 
la révision du PADD en 
2018, à la suite du 
premier bilan qui sera 
réalisé en 2017. 

57,95 % des achats 
ciblés du Ministère 
étaient 
écoresponsables. Voir 
l indicateur 3.4 du Plan 
stratégique pour des 
précisions. 

Atteinte  

Proportion annuelle des 
acquisitions faites de façon 
écoresponsable par le 
Ministère 

La cible sera fixée lors de 
la révision du PADD en 
2018, à la suite du 
premier bilan qui sera 
réalisé en 2017. 

57,95 % des achats 
ciblés du ministère 
étaient 
écoresponsables. Voir 
l indicateur 3.4 du Plan 
stratégique pour des 
précisions 

Atteinte  

7. Procéder au 
remplacement du 
v hicule d anal se de 
l air ambiant en temps 
réel (TAGA  analyseur 
de gaz atmosphérique à 
l tat de traces) du 
CEAEQ 

Pourcentage de réduction de 
consommation de carburant 
aux 100 kilomètres par rapport 

 l ancien v hicule 

D ici 2018, maximiser la 
diminution de la 
consommation d nergie 
fossile (moteur et 
génératrice) par le 
remplacement du 
véhicule 

Le prototypage du 
véhicule a débuté en 
janvier 2020 après la 
signature de l entente 
avec le Cégep de 
Saint-Jérôme. 

 
Non 

atteinte  
action 

débutée 

8. Exercer un leadership 
gouvernemental en 
matière de pratiques de 
gestion écoresponsable 

Proportion des secteurs 
d activit  de gestion 
écoresponsable dans lesquels 
les efforts d influence et de 
collaboration avec les différents 
ministères et organismes ont 
été poursuivis 

D ici 2020, 100 % des 
secteurs d activit  

100 % des secteurs 
d activit  ont poursuivi 
leurs efforts. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 1.2 

Renforcer la prise en compte des principes de développement durable par les ministères et organismes 
publics 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
9. Prendre en compte les 
principes de 
développement durable 
dans les actions 
structurantes du MELCC 

Proportion des actions 
structurantes du MELCC à 
l gard desquelles les principes 
de développement durable ont 
été pris en compte 

D ici 2020, 100 % des 
actions structurantes 
prioritaires 

Cette cible n a pas t  
mesurée. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

10. Renforcer la prise en 
compte des principes de 
développement durable 
et de la lutte contre les 
changements clima-
tiques dans les décisions 
gouvernementales 

Dépôt de propositions de 
renforcement de la prise en 
compte 

31 décembre 2016 
Cette cible a été 
atteinte en 2016-2017. 

Atteinte  

  



 

46 

Objectif gouvernemental 1.3 
Favoriser l adoption d approches de participation publique lors de l tablissement et de la mise en uvre des 
politiques et des mesures gouvernementales 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
11. Optimiser les 
pratiques de 
participation publique du 
Ministère 

Adoption d un cadre de 
référence ministériel sur la 
participation publique 

D ici le 31 mars 2017 Cette cible a été 
atteinte en 2017-2018. 

Atteinte  

12. Accroître la prise en 
compte des commu-
nautés autochtones 
dans les orientations et 
les actions du Ministère 

Nombre de demandes 
d accompagnement re ues par 
l quipe de coordination 
ministérielle des affaires 
autochtones 

D ici 2018, avoir 
sensibilis  l ensemble 
des unités 
administratives du 
Ministère à l importance 
de prendre en compte 
les contextes et les 
besoins particuliers des 
communautés 
autochtones lors de 
l laboration de plans, de 
programmes, de 
stratégies ou de 
politiques 

 
Au cours de l ann e 
2019-2020, la 
sensibilisation des 
unités administratives 
du MELCC s'est 
poursuivie. Un 
accompagnement est 
effectué, toutefois le 
nombre de demandes 
d'accompagnements 
reçues n'est 
pas connu. 
 

 
Non 

atteinte  
action 

débutée 

Publication d un guide sur la 
consultation des communautés 
autochtones à l intention des 
initiateurs de projets assujettis 

 la proc dure d valuation et 
d examen des impacts sur 
l environnement (PEEIE) 

D ici 2017 
Au 31 mars 2020, le 
guide était toujours en 
élaboration1. 
 

 
Non 

atteinte  
action 

débutée 

Nombre de rencontres tenues 
entre des représentants des 
communautés autochtones, 
des directions régionales 
concern es et l quipe de 
coordination ministérielle des 
affaires autochtones 

D ici 2020, avoir tabli un 
canal de communication 
avec la majorité des 
communautés 
autochtones afin de faire 
connaître les activités du 
Ministère et de prendre 
connaissance des 
enjeux ou des intérêts 
particuliers des 
Premières Nations en 
mati re d environnement 

Cette cible a été 
atteinte en 2017-2018. 

Atteinte  

1 Le guide a été publié sur le site Web du Ministère le 13 juillet 2020. 

  



 

47 

Objectif gouvernemental 1.4 
Poursuivre le développement des connaissances et des compétences en matière de développement durable 
dans l administration publique 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
13. Poursuivre le 
développement des 
connaissances et des 
compétences du 
personnel du Ministère 
en matière de 
développement durable 

Nombre d activit s de 
sensibilisation ou de formations 
en matière de développement 
durable réalisées annuellement 
au Ministère 

Au moins cinq 
annuellement 

8 formations et 
2 activités de sensibi-
lisation ont permis de 
former 
474 participants. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 1.6 
Coopérer aux niveaux national et international en matière de développement durable, en particulier avec la 
Francophonie 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

14. Contribuer au 
rayonnement du Québec 
en matière de 
développement durable 
et de lutte contre les 
changements clima-
tiques au Canada et sur 
la scène internationale, 
notamment au sein de la 
Francophonie 

Nombre d activit s conjointes 
en matière de développement 
durable et de lutte contre les 
changements climatiques 
auxquelles le Ministère a 
contribué aux côtés de 
gouvernements et de 
partenaires, y compris des 
États membres de la 
Francophonie 

Participation annuelle à 
au moins deux activités 

Le Ministère a 
contribué à trois 
activités. 

Atteinte  

Nombre de principes de 
développement durable inté-
gr s  un programme d appui  
la lutte contre les changements 
climatiques dans les pays 
vulnérables de la Francophonie 

Avoir intégré des 
principes de dévelop-
pement durable à un 
programme d appui  la 
lutte contre les chan-
gements climatiques 
dans les pays 
vulnérables de la 
Francophonie 

Cette cible a été 
atteinte en 2016-2017. 

Atteinte  

  



 

48 

Objectif gouvernemental 2.1 
Appu er le d veloppement des pratiques et des mod les d affaires verts et responsables 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

15. Inciter les entreprises 
à améliorer leur 
performance en matière 
d coresponsabilit , 
particulièrement au 
regard de l environ-
nement, en intégrant cet 
enjeu au processus 
d laboration et de mise 
en uvre des actions 
structurantes du 
Ministère 

Intégration de considérations 
visant la promotion de pratiques 
écoresponsables auprès des 
entreprises dans la directive 
ministérielle sur la prise en 
compte des principes de 
développement durable 

2017 
La grille d évaluation 
liée à la directive est 
en cours de révision. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Nombre annuel d actions 
structurantes contribuant à 
l am lioration de la perfor-
mance des entreprises en 
mati re d coresponsabilit  
dans une perspective de 
développement durable et de 
lutte contre les changements 
climatiques 

Avoir augmenté le 
nombre annuel d actions 
structurantes 

Une action structu-
rante a été accomplie : 
le Plan d action 2019-
2024 de la Politique 
québécoise de gestion 
des matières 
résiduelles. Le nombre 
total d'actions 
structurantes réalisées 
n'est pas connu. 

Non 
mesurée  

Proportion des entreprises 
ayant répondu au sondage sur 
le développement durable qui 
ont adopté des pratiques 
environnementales 

En 2020, avoir augmenté 
la proportion des 
entreprises par rapport à 
2016 

Le questionnaire pour 
l année de référence 
2019 est élaboré. La 
collecte de données 
est reportée en raison 
de la COVID-19. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

16. Déterminer les 
leviers dont dispose le 
Ministère pour faciliter le 
développement de 
pratiques d conomie 
circulaire, incluant 
l cologie industrielle,  
l chelle du territoire 

Production d un tat de 
situation identifiant les 
éléments de politiques 
publiques sous la 
responsabilité du Ministère 
favorisant le développement de 
pratiques d conomie circulaire 

2018 

Des consultations 
interministérielles ont 
débuté le 24 mars 
2020. Un rapport sur 
l tat de situation sera 
ensuite produit.  

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Objectif gouvernemental 2.3 
Favoriser l investissement et le soutien financier pour appu er la transition vers une conomie verte et 
responsable 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
17. Élaborer un cadre de 
référence visant à 
favoriser une meilleure 
utilisation de 
l cofiscalit  par le 
gouvernement pour 
l atteinte de ses objectifs 
en matière de 
développement durable 
et de lutte contre les 
changements clima-
tiques 

Dépôt du cadre de référence 2017 Cette cible a été 
atteinte en 2017-2018. 

Atteinte  

 



 

49 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

18. Favoriser l int gra-
tion de critères 
d coresponsabilit  et de 
mesures 
d coconditionnalit  
dans les programmes de 
soutien financier et 
d investissement des 
ministères et organismes 
publics 

Diffusion du Guide sur le 
financement responsable 
révisé 

2017 - 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Nombre de formations données Au moins une par année 
Une formation a été 
donnée. 

Atteinte  

Nombre de programmes 
révisés ou élaborés qui 
intègrent des critères 
d coresponsabilit  ou des 
mesures d coconditionnalit  

Augmentation annuelle 

Six programmes de 
soutien financier 
intégrant des critères 
d écoresponsabilité 
ont été révisés ou 
élaborés en 2018-
2019. En 2017-2018, 
le nombre de pro-
grammes était de 3.1 

Atteinte  

1 Les données sont bisannuelles et proviennent de l'Institut de la statistique du Québec (ISQ). La prochaine mise à jour est prévue 
en 2021-2022. 

Objectif gouvernemental 2.4 
Développer et mettre en valeur les compétences permettant de soutenir la transition vers une économie verte 
et responsable 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
19. Élaborer deux 
indicateurs pour suivre le 
développement des 
programmes de 
formation et le 
placement de la main-
d uvre dans les fili res 
vertes et en 
développement durable 

Nombre d indicateurs labor s Deux au 31 mars 2017 
Deux indicateurs ont 
été élaborés et publiés 
sur le site de l ISQ. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 2.5 
Aider les consommateurs à faire des choix responsables 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
20. Définir des mesures 
pour prévenir le 
gaspillage alimentaire 
dans le cadre du plan 
d action de la Politique 
québécoise de gestion 
des matières résiduelles 
et coordonner les actions 
gouvernementales 
mises en uvre dans 
ce but 

Dévoilement de mesures dans 
le cadre du Plan d action sur la 
gestion des matières 
résiduelles de la PQGMR 

2017 

La mesure 10 du 
PQGRM porte sur la 
réduction du 
gaspillage 
alimentaire. 

Atteinte  

 



 

50 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

21. Informer les citoyens 
sur la consommation 
responsable par la 
diffusion d informations 
sur le site Web du 
Ministère 

Publication d un guide sur les 
écoétiquettes 

2017 
Cette cible a été 
atteinte en 2018-2019. 

Atteinte  

Mise en ligne d une section 
consacrée à la consommation 
responsable sur le site Web du 
Ministère 

2018 

Une nouvelle section 
intitulée 
« Consommation 
responsable » a été 
mise en ligne sur le 
site Web du MELCC le 
31 mars 2020. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 3.1 
Gérer les ressources naturelles de façon efficiente et concertée afin de soutenir la vitalité économique et de 
maintenir la biodiversité 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

22. Faciliter la prise en 
compte de la biodiversité 
et des composantes des 
écosystèmes dans la 
planification de l utilisa-
tion des ressources 
naturelles et du territoire 

Proportion du territoire nordique 
québécois à laquelle la 
méthode de caractérisation de 
la biodiversité utilisée dans le 
protot pe d Atlas de la 
biodiversité nordique a été 
appliquée 

D ici 2020, 100 % du 
territoire nordique 
québécois 

39 % du territoire du 
Plan Nord est 
maintenant couvert 
par la méthodologie 
de l Atlas de la 
biodiversité. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Diffusion de la liste des 
territoires d int r t pour la 
conservation dans les basses-
terres du Saint-Laurent 

D ici 2020 

La cartographie des 
territoires d intérêt 
pour la conservation 
dans les basses-
terres du Saint-
Laurent a été 
diffusée en 
juin 2019. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 3.2 
Conserver et mettre en valeur la biodiversité, les écosystèmes et les services écologiques en améliorant les 
interventions et les pratiques de la société 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
23. Élaborer de 
nouvelles modalités de 
conservation 
complémentaires à la 
création d aires 
protégées afin 
d atteindre les objectifs 
internationaux en 
matière de conservation 

tat d avancement des travaux 
en 2020 

D ici 2035, avoir labor  
avec les partenaires 
concernés les balises de 
nouvelles modalités de 
conservation 

Les groupes de 
travail ont poursuivi 
le développement 
de ce mécanisme 
d affectation 
prioritaire du 
territoire du Plan 
Nord. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

  



 

51 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

24. Favoriser la prise en 
compte des Orientations 
gouvernementales en 
matière de diversité 
biologique 

Nombre de mesures prévues 
dans le Plan stratégique et le 
PADD du Ministère prenant en 
compte les Orientations 
gouvernementales en matière 
de diversité biologique (OGDB) 

D ici 2020, 10 mesures 
prévues dans le Plan 
stratégique et le PADD du 
Ministère 

Cette cible a été 
atteinte en 2018-
2019. 

Atteinte  

Réalisation du bilan des actions 
des PADD des ministères et 
organismes tenant compte des 
OGDB 

Avoir réalisé le bilan 
Le bilan est en cours 
d laboration. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

Objectif gouvernemental 4.2 
Appu er et mettre en valeur les activit s des organismes communautaires et des entreprises d conomie 
sociale qui contribuent  l inclusion sociale et  la r duction des in galit s 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 
25. Sensibiliser les 
jeunes  l conomie 
sociale et à la réduction 
des inégalités en 
intégrant ces 
thématiques dans la 
section jeunesse du site 
Web du Ministère 

Nombre d aventures, de 
capsules d information et de 
jeux-questionnaires réalisés 
sur l conomie sociale et la 
réduction des inégalités 

D ici 2020, 2 aventures, 
5 capsules d information et 
1 jeu-questionnaire 

Deux capsules 
concernant 
l économie sociale 
et la réduction des 
inégalités ont été 
produites et 
diffusées en 2019-
2020. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

26. Réaliser une collecte 
solidaire permanente 
d aliments non 
périssables dans les 
ministères et les 
organismes occupant 
l difice Marie-Guyart 

Nombre de ministères ou 
organismes participant à la 
collecte 

Deux ministères ou 
organismes autres que le 
MELCC pour la période 
2016-2020 

La collecte n'est 
toujours pas en 
place. 

Non 
atteinte  
action non 
débutée 

Objectif gouvernemental 6.1 
Favoriser la mise en uvre de bonnes pratiques d am nagement du territoire 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

27. Soutenir la 
participation publique 
dans la gestion intégrée 
du Saint-Laurent 

Nombre de tables de 
concertation régionales 
instaurées 

Douze tables créées au 
31 mars 2020 

Aucune nouvelle 
table n a t  créée. Il 
y a donc toujours six 
tables de 
concertation 
régionales (TCR) en 
place. 

Non 
atteinte  

action 
débutée 

  



 

52 

Objectif gouvernemental 6.2 
Renforcer les capacités des collectivités dans le but de soutenir le dynamisme économique et social des 
territoires 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

28. Favoriser la mise en 
uvre de d marches de 

développement durable 
par les organismes 
municipaux 

Proportion d organismes 
municipaux qui mènent une 
démarche de développement 
durable 

30 % 

Les résultats du 
sondage effectué 
auprès des 
municipalités est de 
30,2%, ce qui inclut 
les municipalités 
locales et les MRC. 

Atteinte  

Objectif gouvernemental 6.4 
Renforcer la résilience des collectivités par l adaptation aux changements climatiques et la pr vention des 
sinistres naturels 

Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020 
Atteinte 

de la cible 

29. Décrire la variabilité 
hydroclimatique actuelle 
et future du Québec 
méridional 

Mises à jour réalisées de l Atlas 
hydroclimatique du Québec 
méridional 

2018 et 2020 

La version 2020 est 
prioritairement 
orientée vers les 
besoins du projet 
INFO-Crue. L outil 
Web n a pas été 
produit en 2019-
2020. 

Atteinte  

Nombre de téléchargements de 
l Atlas h droclimatique 

D ici 2020, une mo enne 
de 500 téléchargements 
par année 

Cette cible a été 
atteinte. La moyenne 
de 2015 à 2020 est 
supérieure à 
500 téléchargements 
par année.1 

Atteinte  

1. La moyenne des exercices 2016-2017, 2017-2018 et 2018-2019 est de 3 500 téléchargements par exercice. Les données pour l'exercice 2019-2020 
ne sont pas disponibles. 

Suivi des recommandations du Commissaire au développement durable 
Le commissaire au développement durable est tenu de préparer au moins une fois par année, sous l autorit  
de la vérificatrice générale du Québec, un rapport dans lequel il doit faire part de ses commentaires et de ses 
recommandations quant  l application de la Loi sur le d veloppement durable. Il aborde aussi tout sujet qui 
découle de ses travaux d audit ou d enqu te en mati re de d veloppement durable et formule ses 
commentaires concernant les principes, les procédures ou les autres moyens employés par les entités 
gouvernementales visées.  

En mai 2019, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur l application de la Loi sur le 
développement durable en 2018-2019. Dans ce chapitre, le commissaire adresse trois recommandations au 
Ministère. Le tableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces recommandations.  

  



 

53 

Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Définir les critères à utiliser pour évaluer si une 
organisation a entrepris une démarche de 
développement durable. 

Les critères ont été définis et adoptés par le 
Comité interministériel du développement 
durable (CIDD). 

Non disponibles1 

Indiquer les ministères et organismes 
gouvernementaux qui sont appelés à participer 

 l activit  incontournable no 5 et s assurer que 
les actions qu ils mettent en uvre contribuent 
à accroître la proportion des organisations qui 
ont entrepris une démarche de développement 
durable. 

Les travaux concernant l identification de 
ministères et organismes qui doivent contribuer à 
l activit  incontournable no 5, ainsi que 
l évaluation de la pertinence des actions 
proposées, sont en cours.  

Non disponibles1 

Informer le Comité interministériel du 
développement durable du faible taux 
d organisations non assujetties qui ont 
entrepris une démarche de développement 
durable, des cibles qui ne sont pas en voie 
d tre atteintes et du peu d efficacit  des 
mesures incitatives mises en place, afin de 
permettre une réflexion éclairée sur les actions 
à accomplir pour que ces organisations 
s engagent dans la d marche 
gouvernementale. 

Le Ministère a défini un format unique pour la 
r daction des plans d accompagnement-conseil 
(PAC), afin d uniformiser les documents de 
planification et de reddition de comptes des 
ministères et organismes. Le format proposé a 
été défini en conformité avec les directives du 
SCT concernant la planification stratégique et 
celles du Ministère concernant les PADD. Trois 
ministères ont été invités à adopter le nouveau 
format de PAC, et de le diffuser sur leur site 
Internet ou dans leur rapport annuel de gestion.  
Le Ministère a publié le rapport de mi-parcours 
2015-2017 de la Stratégie gouvernementale de 
développement durable 2015-2020 sur son site 
Web.  

Non disponibles1 

1 Le VGQ effectuera un premier suivi de l tat d avancement du plan d action au cours de l exercice 2020-2021.  

En juin 2018, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur les terrains contaminés sous la 
responsabilit  de l tat. Dans ce chapitre, le commissaire adresse six recommandations au Ministère. Le 
tableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions 

mises par le VGQ en lien avec la mise en uvre des recommandations.  

Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Mieux documenter les processus décisionnels 
concernant l valuation des risques pour la 
sant  humaine et l environnement ainsi que le 
niveau de risque attribué à chacun des terrains 
contaminés. 

Le tableau de suivi interne a été bonifié dans le 
but d inclure l information concernant les tudes 
de caractérisation réalisées, ainsi que le niveau 
de priorité accordé, pour chaque terrain inscrit à 
l inventaire du passif environnemental du 
Ministère. Ce tableau est mis à jour sur une base 
régulière.  

Un outil permettant de mieux documenter 
l valuation des risques ainsi que le niveau de 
priorit  accord  aux terrains inscrits  l inventaire 
du passif environnemental du Ministère a été mis 
au point et déployé. 

En cours d application  
progrès satisfaisants  

S assurer d accorder une priorit  d intervention 
aux terrains qui présentent des risques élevés 
pour la sant  humaine et l environnement. 

Un outil permettant de mieux documenter 
l valuation des risques ainsi que le niveau de 
priorité accordé aux terrains inscrits  l inventaire 
du passif environnemental du Ministère a été mis 
au point et déployé. 

En cours d application  
progrès satisfaisants  



 

54 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

tablir annuellement le bilan de l avancement 
des travaux de r habilitation pour l ensemble 
des terrains inscrits au passif environnemental. 

Le tableau de suivi interne est mis à jour sur une 
base régulière.  

Une note explicative est produite chaque année 
concernant la planification en matière de passif 
environnemental et les résultats obtenus. Celle-
ci permet d informer les autorit s de 
l avancement des travaux.  

En cours d application  
progrès satisfaisants  

Acquérir davantage de connaissances sur 
l ensemble des terrains contamin s pour 
confirmer que la contamination dépasse la 
norme environnementale et pour diminuer les 
incertitudes dans l valuation des risques que 
représentent ces terrains. 

Les études de caractérisation de phase 1 et, 
lorsque requises, les études de caractérisation 
de phase 2 ont été réalisées pour 35 %, en date 
du 1er mai 2019, des terrains à responsabilité 
r elle inscrits  l inventaire du passif 
environnemental du Ministère au 31 mars 2011.  

Le Minist re s tait donn  pour cible de r aliser 
les études pour un minimum de 15 % des 
dossiers en mai 2019, de 30 % en mai 2020 et de 
50 % en mai 2021. La cible pr vue pour l ann e 
2020 avait déjà été atteinte au 1er mai 2019.  

En cours d application  
progrès satisfaisants  

Accentuer les efforts pour réhabiliter les 
terrains contaminés sous leur responsabilité, 
notamment ceux qui présentent des risques 
élevés pour la santé humaine et 
l environnement. 

Une planification annuelle des travaux de 
réhabilitation pour les terrains inscrits au passif 
environnemental du Ministère qui tient compte 
des aspects sociaux, environnementaux et 
économiques a été produite.  

En cours d application  
progrès satisfaisants  

Consigner, pour chacun des terrains, les 
raisons pour lesquelles le mode de 
réhabilitation retenu et, le cas échéant, le mode 
de disposition des sols excavés choisi 
constituent les meilleurs choix dans une 
perspective de développement durable. 

Un outil, permettant de documenter le scénario 
de réhabilitation retenu pour tous les terrains 
inscrits  l inventaire du passif environnemental 
du Ministère qui feront l objet d une r habilitation, 
a été mis au point et déployé.  

En cours d application  
progrès satisfaisants  

En mai 2017, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur la réhabilitation des terrains contaminés. 
Dans ce chapitre, le commissaire adresse six recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état des 
mesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions émises par le VGQ en lien 
avec la mise en uvre des recommandations.   
  



 

55 

Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Mettre à jour en temps opportun les documents 
d encadrement li s  la r habilitation des 
terrains contaminés et proposer les 
modifications réglementaires nécessaires. 

Le Guide d intervention  Protection des sols et 
réhabilitation des terrains contaminés a été mis à 
jour et est disponible sur le site Web du 
Ministère.  

Les travaux visant la refonte des trois règlements 
afférents à la protection des sols et à la 
réhabilitation des terrains contaminés sont en 
cours.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

Mettre en uvre des mesures pour que l tude 
de caractérisation exigée par la loi soit 
effectuée dans le délai prescrit lors de la 
cessation d finitive d une activit . 

Le Règlement sur la protection et la réhabilitation 
des terrains a été modifié dans le but d ajouter 
l obligation, pour toute personne qui cesse 
d finitivement d exercer une activit  vis e, de 
transmettre un avis de cessation définitive. Cet 
avis permettra au Ministère de déterminer le 
montant à partir duquel doit débuter le décompte 
du délai prescrit.  
Le Ministère a élaboré la Procédure interne de 
traitement des dossiers dans le domaine des 
terrains contaminés. On y trouve des balises qui 
permettront aux analystes des directions 
régionales de déterminer si la cessation de 
l activit  est partielle.   
Les modalités de la délégation de signature de 
certains documents du Ministère ont été 
modifi es afin que l accord d un d lai 
supplémentaire puisse être autorisé par un 
directeur régional. Celles-ci ont été publiées dans 
la Gazette officielle du Québec.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

Uniformiser le traitement des dossiers et mettre 
en place des m canismes d anal se et de 
contr le afin d assurer le respect de la 
réglementation, notamment en ce qui concerne 
les délais. 

Le Ministère a élaboré la Procédure interne de 
traitement des dossiers dans le domaine des 
terrains contaminés pour préciser les 
interprétations relatives  l application de la LQE. 
L ensemble des directions r gionales a re u une 
formation en lien avec cette procédure.  
Le Ministère a élaboré un nouveau formulaire 
pour valider la recevabilité des demandes 
d approbation de plan de r habilitation. Celui-ci 
est disponible sur le site Web du Ministère.  

Le Ministère a mis en place un programme de 
vérification de la conformité auprès des 
municipalités ayant des terrains contaminés sur 
leur territoire. Près de 300 municipalités ont fait 
l objet d une v rification dans le cadre de ce 
programme, et le taux de conformit  s l ve  
plus de 70 %.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

  



 

56 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Renforcer le processus de contrôle des 
attestations fournies par les experts. 

En plus de l laboration de la Procédure interne 
de traitement des dossiers dans le domaine des 
terrains contaminés, le Ministère a élaboré des 
grilles de vérification des attestations soumises 
par les experts, afin d encadrer le travail r alis  
par les directions r gionales. L ensemble des 
directions régionales a reçu une formation en lien 
avec l utilisation de ces grilles.  
Afin de permettre aux analystes en région 
d exercer un contr le centr  sur les l ments les 
plus à risque reliés aux tâches réalisées par les 
experts, le Ministère a ajouté les raisons qui ont 
conduit  la plainte et  l inscription de l expert sur 
la liste des experts sous surveillance.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

Veiller à ce que les experts respectent 
l exigence relative  l absence de conflit 
d int r ts afin d assurer l efficacit  du 
m canisme d attestation. 

Le Ministère a entrepris des démarches pour 
veiller  ce que les experts respectent l exigence 
relative  l absence de conflit d int r ts.   

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

Mettre en uvre les mesures pr vues dans la 
LQE  l gard des responsables de terrains qui 
y contreviennent. 

Le Guide sur le contrôle environnemental, 
rappelant que tout manquement constaté doit 
être signifié, a été mis à jour et diffusé aux 
directions régionales.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1  

1 Les échéances prévues dans le plan d action n ont pas t  respect es.  

 

En mars 2017, le VGQ a publi  un rapport dont un chapitre portait sur l application de la Loi sur le 
d veloppement durable pour l ann e 2016. Dans ce chapitre, le commissaire adresse 
quatre recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces 
recommandations, ainsi que des conclusions mises par le VGQ en lien avec la mise en uvre des 
recommandations.  



 

57 

Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Am liorer la coordination de la mise en uvre 
de la Stratégie gouvernementale de 
développement durable 2015-2020, 
notamment en renforçant son mode 
d intervention aupr s des entités assujetties 
afin de s assurer de leur engagement dans la 
démarche de développement durable et de leur 
contribution à celle-ci. 

Les ministères et organismes ont été avisés du 
fait que toute proposition d un nouveau livrable 
associé à une mise à jour de la Stratégie 
gouvernementale de développement durable 
(SGDD) devra inclure un calendrier de mise en 

uvre.  
Un gabarit de tableau de mise en uvre a t  
fourni aux ministères et organismes partenaires 
de la SGDD pour que le contenu des livrables soit 
harmonisé.  
Le Ministère a bonifié le suivi effectué en lien 
avec la mise en uvre de la SGDD. Des balises 
plus pr cises pour valuer les taux d avancement 
ont été établies et sont utilisées.  

Lors des rencontres du CIDD, le Ministère 
pr sente l tat d avancement des livrables de la 
SGDD, ainsi que l tat de situation en lien avec 
les PADD produits par les ministères et 
organismes assujettis, et effectue un suivi auprès 
de retardataires. 

En cours d application  
progrès insatisfaisants1 

Analyser avec promptitude les plans d action 
de développement durable, notamment à partir 
d une base de données fiable, complète 
et à jour. 

Le Minist re effectue l anal se de la qualit  de 
l ensemble des PADD re us et effectue une 
rétroaction auprès des ministères et organismes 
dont le PADD comporte des lacunes afin de leur 
proposer des ajustements. Le Ministère a aussi 
mis en place une nouvelle base de données 
fiable, complète et à jour de tous les PADD.  
Le Ministère a publié sur son site Web le rapport 
de mi-parcours 2015-2017 de la Stratégie 
gouvernementale de développement durable 
2015-2020, qui fait état des engagements pris 
par les ministères et organismes, ainsi que de 
leur pertinence et de leur suffisance au regard 
des objectifs visés.  

Afin de permettre aux décideurs et aux citoyens 
de constater, en un coup d il, si les minist res 
ont labor  de bons plans d action et atteint leurs 
objectifs, le Ministère a créé, en collaboration 
avec le SCT, l Indice de performance en matière 
de développement durable (IPDD). Les 
informations et les r sultats li s  l IPDD sont 
publiés sur le site Web du Ministère. 

En cours d application  
progrès insatisfaisants1 

Prendre les mesures nécessaires pour assurer 
un meilleur fonctionnement des comités 
interministériels, notamment au regard de la 
fr quence des rencontres et de l assiduit  des 
représentants du niveau hiérarchique 
approprié. 

Le Ministère évalue actuellement les 
modifications à apporter au mode de 
fonctionnement du CIDD afin d am liorer le taux 
de présence des gestionnaires de haut niveau.  

En cours d application  
progrès insatisfaisants1 

Proposer au gouvernement, au besoin, la mise 
en place de mesures lui permettant de remplir 
pleinement son rôle de coordonnateur 

- s. o.1 

1 Le VGQ a émis ces conclusions en septembre 2019, en ce qui concerne l avancement en date d avril 2019, tandis que les mesures prises d taill es 
sont datées du 31 mars 2020. Le VGQ effectuera un nouveau suivi de l tat d avancement du plan d action au cours de l exercice 2020-2021.  

 



 

58 

En juin 2016, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur les pesticides en milieu agricole. Dans 
ce chapitre, le commissaire adresse trois recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état des 
mesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions émises par le VGQ en lien 
avec la mise en uvre des recommandations.  

Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Dresser et publier en temps opportun le portrait 
complet des pesticides vendus, y compris ceux 
utilisés pour les semences enrobées, ce qui 
permettra un calcul plus précis des indicateurs 
de risque sur la sant  et l environnement. 

Le Règlement sur les permis et les certificats 
pour la vente et l utilisation des pesticides a t  
modifié dans le but d exiger la d claration des 
ventes de néonicotinoïdes enrobant les 
semences. 

Le bilan des ventes des pesticides est mis en 
ligne annuellement sur le site Web du Ministère à 
l int rieur du d lai de parution d au plus tard 
15 mois suivant le dépôt obligatoire des 
déclarations de vente.   

En cours d application  
progrès satisfaisants  

Adopter un plan d action, accompagn  d un 
échéancier, qui vise à réduire, voire à éliminer, 
les dépassements et, ainsi, à respecter les 
crit res quant  la qualit  de l eau des cours 
d eau, en mesurer les r sultats et en rendre 
compte annuellement. 

Le Minist re a labor  trois outils d aide  la 
d cision concernant l utilisation de certains 
pesticides.  

Le Code de gestion des pesticides et le 
Règlement sur les permis et les certificats pour la 
vente et l utilisation des pesticides ont été 
modifiés dans le but d exiger une justification 
agronomique préalablement à toutes les 
utilisations de pesticides dépassant les critères 
de qualit  de l eau et r pondant  des crit res de 
toxicité.   

Le Ministère a effectué plusieurs activités de 
sensibilisation afin d informer les intervenants 
concernés des modifications réglementaires ainsi 
que de l utilisation rationnelle et sécuritaire des 
pesticides les plus à risque :  

� Mise en ligne d une plateforme 
expliquant les nouvelles modifications 
réglementaires;  
� Publication et diffusion d un d pliant 
relatif  la protection de l eau souterraine;  
� Transmission d une circulaire aux 
agriculteurs certifiés en lien avec les 
nouvelles obligations réglementaires.  

Le Ministère effectue un suivi régulier concernant 
l volution de la fr quence des d passements 
des crit res de qualit  de l eau pour la protection 
des espèces aquatiques.   

Le Ministère publie annuellement les résultats du 
suivi environnemental des pesticides en rivières 
et en eaux souterraines, ainsi que les données de 
l tat de la biodiversit , sur l Atlas interactif de la 
qualité des eaux et des écosystèmes aquatiques, 
disponible sur son site Web.   

En cours d application  
progrès satisfaisants   

  



 

59 

Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 

Renforcer l encadrement de l utilisation des 
pesticides, notamment par des mesures 
réglementaires et économiques, afin de réduire 
leur utilisation et leur impact, tout en prenant en 
compte les principes de la Loi sur le 
développement durable, tels ceux de 
précaution, de prévention et de pollueur-
payeur. 

Le Ministère a publié un document présentant 
des incitatifs économiques qui visent à 
encourager l adoption de meilleures pratiques, 
l utilisation de solutions de rechange aux 
pesticides, le recours aux biopesticides et le 
développement des connaissances.  
Le Règlement modifiant le Code de gestion des 
pesticides a été établi en vue de faciliter le 
contrôle de la justification agronomique.  

Le Minist re a augment  le nombre d inspections 
effectu es visant l utilisation des pesticides en 
milieu agricole.  

En cours d application  
progrès satisfaisants  

4.3  Occupation et vitalité des territoires 
Cette section présente la version résumée des réponses formulées par le Ministère aux priorités des régions. 
Les r ponses compl tes se trouvent dans le Plan d action 2018-2020  Stratégie gouvernementale pour 
assurer l occupation et la vitalit  des territoires 2018-2022, publié sur le site du ministère des Affaires 
municipales et de l Habitation (MAMH) et disponible  l adresse suivante :  
https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/occupation_territoire/plan_action_ovt_2018_2020.pdf.   

À noter qu une version actualisée de la Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des 
territoires 2018-2022 a été publiée; le Ministère effectuera une mise à jour de ses actions au cours de la 
prochaine année. 

 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 

ABITIBI-TÉMISCAMINGUE 
Priorité 4 
Favoriser une cohabitation harmonieuse et un dialogue social inclusif avec les Premières Nations. 
 
Réponse 
x La gestion durable des ressources naturelles et la distribution équitable des richesses qui en découle 

doivent tenir compte des populations locales, dont celles des Premières Nations, tant dans la planification 
que dans la mise en uvre de projets qui auront un impact sur l environnement, les cos st mes et leurs 
composantes. 
 
Les directions régionales du MELCC peuvent être accompagnées par les experts du Ministère lorsqu elles 
sont appelées à consulter les populations autochtones afin de répondre à cette priorité. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 5 
Consolider et diversifier les filières agricole, forestière, mini re, touristique et d avenir au sein de l conomie 
régionale. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable. 

 
 
 
 
 
En cours 

  

https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/occupation_territoire/plan_action_ovt_2018_2020.pdf


 

60 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
ABITIBI-TÉMISCAMINGUE 
Priorité 6 
Agir pour offrir des conditions de vie favorables et des milieux de vie stimulants et sécuritaires afin 
d am liorer le d veloppement global, la sant  et le bien-être de la population. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  examiner la contribution qu il pourra apporter afin d appu er une nouvelle initiative 

régionale répondant à cette priorité. 

 
 
 
 
En cours 

BAS-SAINT-LAURENT 
Priorité 1 
Agir pour l attractivit  de la r gion. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  soutenir les projets qui favorisent l attraction en d namisant la r gion et en 

assurant un accompagnement soutenu des diverses clientèles. 

 
 
 
En cours 

Priorité 3 
Agir pour un environnement sain et une vie de qualité.  
 
Réponses 
x Le MELCC maintient un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux concernés. Il 

accompagne ces acteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 
Le MELCC participe activement à la lutte contre les changements climatiques, au développement de 
strat gies d adaptation et  la mise en place de mesures de protection, et il travaille en troite 
collaboration avec les autres ministères et organismes concernés. 

 
 
 
 
En cours 

x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. Ce programme soutiendra deux 
t pes d interventions : la pr paration de projets, par des tudes de faisabilit  et des anal ses co ts-
avantages, et la r alisation de projets pilotes permettant l exp rimentation des solutions techniques ou 
sociales de la lutte contre les changements climatiques. 

En cours1 

Priorité 4 
Agir pour un entrepreneuriat et une main-d uvre d namiques et diversifi s. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutiendra les acteurs qui portent des projets dynamisants pour la région, en accompagnant 

les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 
Par ailleurs, il maintiendra un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux concernés. 

 
En cours 

Priorité 5 
Agir pour la vitalité des communautés rurales. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutiendra le d veloppement de r seaux d infrastructures de transport ad quats et r pondant 

aux besoins de la région en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des 
autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
En cours 

  



 

61 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
BAS-SAINT-LAURENT 
Priorité 6 
Agir pour faire du Bas-Saint-Laurent un leader innovant dans ses domaines identitaires, tels que le 
bioalimentaire, le forestier, le maritime et l eau, la tourbe, l environnement et les nergies vertes et 
renouvelables. 
 
Réponses 
x Le MELCC soutiendra les acteurs qui portent des projets en lien avec cette priorité régionale en 

accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en 
vertu de la LQE. De plus, il maintiendra un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux 
concernés. 

 
 
 
 
 
 
En cours 

x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 
d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.  
 
Le MELCC s engage  collaborer aux d marches visant la r trocession d installations portuaires, 
notamment quant aux relations avec le gouvernement f d ral et  la r gularisation de l occupation du 
domaine h drique de l tat avec les acqu reurs subs quents. 

 
En cours 

x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 
coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 

économie verte et responsable.  
En cours3 

x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage  poursuivre la mise en uvre 
du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce 
processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4. 

Non amorcée 

D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion intégrée du Saint-Laurent non couvertes actuellement 
seront dotées de TCR, y compris le Bas-Saint-Laurent. 

 

CAPITALE-NATIONALE 
Priorité 1 
Assurer le développement des activités agricoles et agroalimentaires. 
 
Réponse 
x Le MELCC participe au comité multipartite MAMH-MAPAQ-MELCC-UPA  et accompagne les intervenants 

afin qu ils se conforment aux exigences du MELCC. 

 
 
 
Amorcée 

Priorité 2 
Favoriser l utilisation de la biomasse foresti re. 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera les initiateurs dans leurs démarches pour s assurer du respect 

de la LQE. 

 
 
 
Non amorcée 

Priorité 3 
Développer les infrastructures touristiques. 
 
Réponses 
x Le MELCC offrira au Groupe Le Massif de l accompagner dans sa d marche si des autorisations sont 

requises pour la réalisation de son projet. 

 
 
 
 
En cours3 

x Le MELCC s engage  soutenir les acteurs dans les projets d envergure afin de favoriser l acc s aux 
services et aux lieux touristiques  l aide de modes de transport responsables et actifs  l chelle de la 
région. 

En cours 

Priorité 4 
Assurer le déploiement du numérique. 
 
Réponse 
x Le MELCC est pr t  accompagner les intervenants si les projets d infrastructures requi rent des 

autorisations en vertu de la LQE. 

 
 
 
En cours 

  



 

62 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
CENTRE-DU-QUÉBEC 
Priorité 4 
Valoriser le milieu agricole. 
 
Réponses 
x Dans le cadre de la modernisation du r gime d autorisation, un meilleur soutien sera offert aux 

productrices et producteurs agricoles par la tenue de rencontres de démarrage, au besoin. 

 
 
 
 
En cours 

x La nouvelle LQE introduit un r gime d autorisation simplifi  pour les projets pilotes  des fins de recherche 
et d exp rimentation, lequel pourrait s appliquer sous certaines conditions, notamment pour de nouvelles 
technologies ou pratiques agricoles. 

En cours 

CHAUDIÈRE-APPALACHES 
Priorité 2 
Encourager le développement du secteur bioalimentaire. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  anal ser le dossier avec les acteurs concern s et  fournir toute l information 

requise concernant les exigences applicables au milieu agricole, notamment en lien avec l application de 
la LQE et du Règlement sur les exploitations agricoles. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 3 
Maximiser les retombées de la forêt dans les communautés avec une perspective de développement 
durable. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  anal ser le dossier avec les acteurs concern s et  fournir toute l information 

requise concernant les exigences applicables au milieu forestier, notamment en lien avec la Loi 
concernant la conservation des milieux humides et hydriques. 

 
 
 
 
 
En cours 

Priorité 4 
Favoriser le développement viable du territoire et de ses ressources naturelles. 
 
Réponses 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable.  

 
 
 
 
En cours3 

x Le MELCC prévoit : 
o Offrir un programme de soutien financier aux municipalités pour faciliter la réalisation des rapports 

d anal se de vuln rabilit  et la compensation de pertes de revenus potentielles des producteurs 
agricoles résultant des mesures de protection des sources d eau potable pr vues par la 
réglementation; 

En cours 

o R aliser des projets d acquisition de connaissances sur les eaux souterraines dans les r gions du 
Qu bec m ridional non couvertes jusqu  pr sent; En cours 

o Informer les municipalités des outils rendus disponibles pour faciliter la réalisation de la démarche 
d anal se de vuln rabilit . En cours 

x Le MELCC s engage  anal ser le dossier avec les acteurs concern s et  fournir toute l information 
requise concernant la réglementation applicable dans le cadre des actions. 
 
Le MELCC poursuivra sa participation au comité inter-MRC visant à mettre en place des solutions dans la 
lutte contre les espèces envahissantes. 

En cours 

  



 

63 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
CHAUDIÈRE-APPALACHES 
Priorité 6 
Faire du tourisme un moteur économique de développement des communautés en Chaudière-Appalaches. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  anal ser le dossier avec les acteurs concern s et  fournir toute l information 

requise concernant les exigences applicables en lien avec la mise en place de pistes cyclables et de 
sentiers pour v hicules hors route, ainsi qu en lien avec l empi tement dans les milieux h driques. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 10 
Placer l innovation et la culture entrepreneuriale au c ur du d veloppement conomique de la r gion. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  anal ser le dossier avec les acteurs concern s et  fournir toute l information 

requise concernant les exigences applicables à la mise en place de nouveaux projets innovants, 
notamment dans le secteur manufacturier. 

 
 
 
 
En cours 

CÔTE-NORD 
Priorité 1 
Reconnaître la Côte-Nord et ses spécificités comme une région atypique. 
 
Réponses 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par conséquent, tous travaux effectués sur le domaine 
h drique de l tat dans le but de prot ger les berges devront tre r gularis s aupr s du minist re. 
 
Le MELCC s engage  anal ser toutes les demandes d occupation du domaine h drique soumises 
relatives à des travaux de stabilisation ou de protection des berges. 

 
 
 
 
En cours 

x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en 
g oscience c ti re de l Universit  du Qu bec  Rimouski (UQAR). Ce projet est financ  dans le cadre de 
la mesure 2.6 du Plan d action sur les changements climatiques 2013-2020. Le MELCC poursuivra alors 
son implication dans le suivi de cette mesure. 
 
Le MELCC offre aux municipalit s de les accompagner lors de l laboration des demandes de certificat 
d autorisation pour ce t pe de projet. 

En cours 

Priorité 2 
Désenclaver la Côte-Nord et ses communautés en agissant sur les fronts du transport et des 
télécommunications. 
 
Réponse 
x Le MELCC tudiera les projets en lien avec l atteinte de cette priorit  r gionale, le cas ch ant. Des 

rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu dans le but de faciliter le dépôt de 
demandes d autorisation. 

 
 
 
En cours 

  



 

64 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
CÔTE-NORD 
Priorité 3 
Soutenir le d veloppement et la diversification de l conomie de la C te-Nord. 
 
Réponses 
x Le MELCC va poursuivre sa participation aux comités des zones industrialo-portuaires de Sept-Îles, de 

Port-Cartier et de Baie-Comeau. Ces comités permettent la concertation, la mobilisation et la participation 
des principaux acteurs régionaux concernés. 

 
 
En cours 

x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des filières vertes et des biens et services 
coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 

économie verte et responsable. 
En cours3 

Priorité 4 
D velopper l entrepreneuriat sous toutes ses formes et renforcer la capacit  d agir des entrepreneurs. 
 
Réponse 
x Le MELCC va poursuivre ses d marches d accompagnement aupr s des entrepreneurs qui d sirent cr er 

de nouvelles activités en région. 

 
 
 
En cours 

Priorité 5 
Rendre la Côte-Nord attractive pour ses emplois, son mode de vie, sa culture et son environnement. 
 
Réponse 
x La Loi concernant la conservation des milieux humides et hydriques, adoptée le 16 juin 2017, complétera 

le r gime d autorisation environnementale en pla ant ces milieux au centre des pr occupations. À cet 
effet, le MELCC poursuivra son accompagnement auprès des MRC et des municipalités de la région. 

 
 
En cours 

Priorité 6 
Renforcer la capacit  d agir des Nord-Côtières et Nord-Côtiers ainsi que de leurs communautés. 
 
Réponse 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par exemple, le Ministère peut délivrer un permis 
d occupation pour l installation d un quai sur le domaine h drique de l tat ou encore consentir  la location 
du domaine h drique de l tat pour l exploitation d une marina. 
 
Le MELCC s engage  anal ser chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui est 
soumise par les acteurs régionaux concernés afin de d terminer le droit d occupation appropri   d livrer, 
s il  a lieu. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 8 
Agir en synergie. 
 
Réponses 
x Le MELCC va intensifier les efforts de concertation avec les différents ministères et organismes afin de 

travailler en amont dans le but d informer rapidement les promoteurs des exigences relatives  la LQE. 

 
 
En cours  

x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage  poursuivre la mise en uvre 
du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce 
processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4. 
 
D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion int gr e du Saint-Laurent non couvertes actuellement 
seront dotées de TCR, y compris la Côte-Nord. 

Non amorcée 

  



 

65 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
ESTRIE 
Priorité 4 
Soutenir la mise en valeur et la transformation des ressources à partir des forces endogènes propres à 
l Estrie. 
 
Réponses 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable.  

 
 
 
En cours3 

x Le MELCC d livre des certificats d autorisation lors de la mise en place d une usine bioalimentaire 
susceptible d mettre des contaminants. Le MELCC a l obligation de s assurer que les rejets respectent 
les normes en vigueur et, au besoin, d tablir des objectifs environnementaux de rejet pour contrôler les 
rejets en eaux du secteur bioalimentaire. Le Ministère continuera à accompagner les acteurs visés dans la 
d marche d anal se et de d livrance de certificats d autorisation, le cas ch ant. 

En cours 
 

 

Priorité 7 
Augmenter l accessibilit  aux milieux naturels pour la pratique d activit s r cr atives par les cito ens et les 
visiteurs. 
 
Réponse 
x Le MELCC s implique dans cette priorit  lorsque des infrastructures sont implant es dans des milieux 

humides et hydriques. Il peut également être appelé à délivrer des autorisations lorsque des services de 
distribution d eau potable ou de gestion des eaux us es sont mis en place. 
 
Le MELCC tudiera les projets en lien avec l accessibilit  aux milieux naturels tout en respectant la 
protection de ces derniers. 

En cours 

Priorité 16 
Conserver et protéger les milieux naturels. 
 
Réponses 
x Dans le cadre de l application de la LQE, le MELCC a pour t che d autoriser toute intervention en milieu 

humide et hydrique. 
 
Le MELCC instaurera des programmes de restauration et de création de milieux humides et hydriques 
favorisant l atteinte de l objectif d aucune perte nette. Le premier programme sera rendu public au plus tard 
le 16 juin 2019. 
 
Le MELCC sera disponible pour accompagner et informer les requérants tout au long du processus 
d autorisations environnementales.  

 
 
 
 
En cours5 

x Le MELCC publiera un guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques d ici le 
16 juin 2018, dans le but d aider les MRC  laborer et  mettre en uvre un plan r gional des milieux 
humides et h driques  l chelle de leur territoire. De plus, le Minist re sera disponible pour accompagner 
les acteurs visés, le cas échéant. 

En cours6 

GASPÉSIE 
Priorité 1 
D namiser l occupation et la vitalit  du territoire en vue de renverser la tendance d mographique de la 
région. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  soutenir les projets qui favorisent l attraction en accompagnant les divers 

promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
 
 
En cours 

  



 

66 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
GASPÉSIE 
Priorité 3 
Soutenir l enseignement et la recherche en r gion. 
 
Réponse 
x Le MELCC encourage la tenue, en Gaspésie, de stages de cycles supérieurs orientés sur les enjeux 

environnementaux et ses besoins. 

 
 
 
En cours 

Priorité 4 
Participer au développement des activités de loisirs, du sport et de la culture en région. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutient la mise à niveau et le développement des infrastructures de loisirs et de sport en 

accompagnant les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
 
En cours 

Priorité 5 
Participer au développement économique et à la cr ation d emplois. 
 
Réponses 
x Le MELCC souhaite soutenir les entreprises dans leurs d marches d innovation (produits et proc d s) et 

dans leurs projets d investissements afin d accro tre leur production et leur comp titivit  en accompagnant 
les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
En cours 

x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 
coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 

économie verte et responsable. 
En cours3 

Priorité 6 
Assurer, de façon fiable et efficace, le transport des personnes, des marchandises et des informations sur 
l ensemble du territoire. 
 
Réponses 
x Le MELCC soutient le d veloppement des r seaux d infrastructures de transport et de communication 

adéquats et répondant aux besoins de la région en accompagnant les divers promoteurs dans leurs 
d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.  

 
 
 
En cours 

x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. En cours1 

x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en 
g oscience c ti re de l UQAR. Ce projet est financé dans le cadre de la mesure 2.6 du Plan d action sur 
les changements climatiques 2013-2020, Soutien aux municipalités situées le long du Saint-Laurent 
confront es  l rosion c ti re. Or, le Minist re accompagne d j  les municipalit s et les MRC par 
l entremise des comit s locaux. Il participe aux diff rents comit s concernant l rosion des berges et suit 
activement les r sultats du projet de l UQAR. Le MELCC poursuivra donc son implication dans ces 
travaux. 

En cours 

  



 

67 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
GASPÉSIE 
Priorité 7 
Soutenir les secteurs d activit  phares de la r gion que sont l exploitation et l am nagement forestier, 
l agroalimentaire, les p ches et l aquaculture, l industrie olienne et le tourisme. 
 
Réponses 
x Le MELCC souhaite soutenir le développement et la consolidation des infrastructures en terre publique, le 

d veloppement d un ou de plusieurs centres de valorisation du bois (copeaux, sciures, bois de trituration, 
biomasse forestière, etc.) à des fins énergétiques, de même que le développement de parcs éoliens de 
t pe communautaire, en accompagnant les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requises 
en vertu de la LQE.  

 
En cours 

x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage  poursuivre la mise en uvre 
du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce 
processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4. 
 
D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion int gr e du Saint-Laurent non couvertes actuellement 
seront dotées de TCR, y compris la Gaspésie. 

Non amorcée 

x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 
coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 

économie verte et responsable. 
En cours3 

ÎLES-DE-LA-MADELEINE 
Priorité 1 
Renverser la tendance démographique. 
 
Réponse 
x Le MELCC tient à soutenir la stimulation de la fibre entrepreneuriale (relève et création de nouvelles 

entreprises) en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations 
requises en vertu de la LQE. 

 
 
En cours 

Priorité 2 
Assurer des liens de transport et de communication efficaces entre l archipel et le continent. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutiendra la r fection et l am lioration des infrastructures existantes en accompagnant les 

divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
 
En cours 

Priorité 3 
Consolider et diversifier notre économie. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutiendra l tablissement de la rel ve et la stimulation de la fibre entrepreneuriale en 

accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en 
vertu de la LQE. 

 
 
En cours 

  



 

68 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
ÎLES-DE-LA-MADELEINE 
Priorité 4 
Mettre en valeur les richesses du territoire dans le respect de la culture locale et des principes de 
développement durable. 
 
Réponses 
x Le MELCC accompagnera les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requises en vertu de la 

LQE. 
 
De plus, le MDDELCC participe  la Commission permanente sur l rosion des berges aux les-de-la-
Madeleine, laquelle regroupe divers intervenants du milieu. 

 
En cours 

x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. En cours1 

x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en 
g oscience c ti re de l UQAR. Or, le Minist re accompagne d j  les municipalit s et les MRC par 
l entremise des comit s locaux. Il participe aussi aux diff rents comit s concernant l rosion des berges et 
suit activement les r sultats du projet de l UQAR. Le MELCC poursuivra donc son implication dans ces 
travaux. 

En cours 

Priorité 5 
Créer un milieu de vie enrichissant et accueillant. 
 
Réponse 
x Le MELCC soutiendra la r fection et l am lioration des infrastructures existantes li es aux activit s 

culturelles, sportives et de loisirs en accompagnant les divers promoteurs dans leurs démarches 
d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE. 

 
 
En cours 

LANAUDIÈRE 
Priorité 3 
Accompagner et soutenir les entreprises et les entrepreneurs dans toutes les phases de leur développement 
(démarrage, consolidation, expansion, transfert, etc.) et dans l ensemble des secteurs conomiques 
(agroalimentaire, touristique, industriel, services, etc.). 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera et informera les requ rants dans leurs d marches d autorisations 

environnementales. 

 
 
 
 
 
En cours 

Priorité 5 
Aménager le territoire dans le respect de l autonomie des MRC et de leur connaissance fine de leur milieu 
afin de favoriser la pérennité des collectivités dans une optique de gestion intégrée des ressources. 
 
Réponse 
x Le MELCC offre aux MRC un soutien dans le cadre de la révision ou de la modification de leur schéma 

d am nagement. 

 
 
 
 
En cours 

LAURENTIDES 
Priorité 4 
Encourager l occupation d namique et la gestion quilibr e du territoire. 
 
Réponse 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par exemple, le Ministère peut délivrer un permis 
d occupation pour l installation d un quai sur le domaine h drique de l tat ou encore consentir  la location 
du domaine h drique de l tat pour l exploitation d une marina. 
 
Le MELCC s engage  collaborer avec les municipalit s afin d tablir, pour un plan d eau donn , les 
occupations possibles et les droits délivrés. 

 
 
 
 
En cours 

 



 

69 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
LAVAL 
Priorité 6 
Stimuler la croissance des entreprises et de l entrepreneuriat dans le cadre de projets durables, innovants et 
structurants. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable. 

 
 
 
En cours3 

Priorité 8 
Mettre en valeur le parc de la Rivière-des-Mille-Îles, les berges et les boisés. 
 
Réponse 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Cela peut comprendre, par exemple, des travaux liés à 
la mise sur pied d une navette interrives. 
 
Le MELCC s engage  examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui est 
soumise par les acteurs r gionaux concern s afin de d terminer si un droit d occupation pourrait tre 
délivré. 

 
 
 
 
Non amorcée 

MAURICIE 
Priorité 5 
Prot ger et am liorer la qualit  de l environnement, des cos st mes naturels et des milieux de vie. 
 
Réponses 
x La modernisation de la LQE a intégré la possibilité de prendre en considération les risques et les impacts 

anticipés des changements climatiques au nouveau r gime d autorisation environnementale.  
 
Dans le cadre du nouveau processus d anal se de demande d autorisation, des outils seront d velopp s 
et une sensibilisation sera effectu e aupr s de l ensemble des initiateurs dans le but d int grer la notion 
d adaptation aux changements climatiques.   

 
 
 
 
En cours 

x L attribution par le gouvernement du Qu bec d une aide financi re de 14 millions de dollars sur cinq ans 
pour le lac Saint-Pierre permettra la mise en uvre d une s rie de mesures portant sur la cohabitation 
entre l agriculture et la faune de la one littorale. Une portion de cette aide financi re servira  
subventionner des projets pilotes. 

En cours 

x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. En cours1 

Priorité 6 
Intensifier la diversification de l conomie, notamment au sein des secteurs porteurs et d avenir. 
 
Réponse 
x Dans le cadre de la modernisation du r gime d autorisation environnementale, un meilleur 

accompagnement des différents initiateurs de projets est prévu, ce qui contribuera à réduire les délais de 
traitement d une demande d autorisation. 

 
En cours 

  



 

70 

 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
MAURICIE 
Priorité 9 
Mettre en valeur le territoire de la Mauricie tout en favorisant la production et la transformation des 
ressources naturelles et agricoles de façon durable. 
 
Réponse 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.  
 
Le MELCC s engage  examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui est 
soumise par les acteurs r gionaux concern s afin de d terminer le droit d occupation appropri   d livrer, 
s il  a lieu. 

En cours 

MONTÉRÉGIE 
Priorité 3 
Cr er la richesse par l conomie et l innovation. 
 
Réponses 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.  
 
Le Minist re s engage  examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui est 
soumise pour des projets liés aux administrations portuaires. 

En cours 

x Le MELCC participe aux trois comités sur les zones industrialo-portuaires qui sont actifs sur le territoire de 
la Montérégie, soit Salaberry-de-Valle field, Contrec ur-Varennes et Sorel-Tracy. En cours 

x Le MELCC encadre certains projets de soutien  l innovation qui lui sont soumis. Il contribue  ces projets 
en transmettant les informations sur l encadrement r glementaire applicable, dont les normes d mission, 
et en s assurant de l encadrement de projets pilotes et de la pertinence des divers essais et 
caractérisations. 
 
La nouvelle LQE prévoit la possibilité de déroger à la LQE lorsque le projet de recherche et 
d exp rimentation a pour objectif d valuer la performance environnementale d une nouvelle technologie 
ou d une nouvelle pratique. 

En cours 

Priorité 6 
Protéger et mettre en valeur les ressources naturelles. 
 
Réponse 
x Le MELCC fournit les outils (guides de caract risation des milieux humides, laboration d un plan de 

conservation, etc.) et offre un soutien technique pour accompagner les MRC et les municipalités dans 
leurs démarches visant à assurer la pérennité des milieux naturels. 
 
Les MRC devront élaborer un plan régional des milieux humides et h driques d ici le 16 juin 2022. À cet 
effet, le MELCC poursuivra son travail d accompagnement aupr s du monde municipal. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 7 
Promouvoir et développer le tourisme. 
 
Réponse 
x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit  sur le domaine h drique de l tat, des droits 

d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.  
 
Le MELCC s engage  examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui est 
soumise par les acteurs régionaux concernés pour des projets de marina. 

En cours 

  



 

71 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
MONTÉRÉGIE 
Priorité 8 
Contribuer  l am lioration du transport comme axe n vralgique et structurant de l ensemble des secteurs 
d activit  en Mont r gie. 
 
Réponse 
x Le MELCC s occupe de l tude d impact relativement au projet de  R seau lectrique m tropolitain  qui 

reliera l le de Montr al  la Rive-Sud, en passant par le nouveau 
pont Champlain. 

 
 
 
En cours 

MONTRÉAL 
Priorité 7 
Assurer la croissance durable et sobre en carbone. 
 
Réponse 
x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. 

 
 
 
 
En cours1 

NORD-DU-QUÉBEC 
Priorité 4 
Favoriser le développement viable du territoire et de ses ressources naturelles. 
 
Réponse 
x Le MELCC étudie les projets en lien avec la priorité régionale établie, le cas échéant. Au besoin, des 

rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu dans le but de faciliter le dépôt de 
demandes d autorisation. 

 
 
En cours 

OUTAOUAIS 
Priorité 4 
Prot ger l environnement naturel, am liorer la gestion des mati res r siduelles et favoriser l adaptation aux 
changements climatiques 
 
Réponses 
x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités  Phase 2. 
x Action privilégiée : conserver nos milieux naturels (plans d eau, for ts, etc.), les mettre en valeur et investir 

dans ceux-ci. 
 
Le MELCC soutiendra les MRC dans le cadre de l laboration des plans r gionaux des milieux humides et 
h driques en publiant un guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques.  
 
De plus, le MELCC poursuit ses démarches visant à constituer un r seau d aires prot g es en 
concertation avec les instances municipales et les ministères concernés, notamment le ministère de 
l nergie et des Ressources naturelles (MERN) ainsi que le minist re des For ts, de la Faune et des 
Parcs (MFFP). 

x Action privilégiée : appuyer des mesures favorisant la transition énergétique. 
Le MELCC étudiera les projets en lien avec la transition énergétique, le cas échéant. Au besoin, des 
rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu afin de faciliter le dépôt de demandes 
d autorisation. 

x Action privilégiée : soutenir les actions visant à améliorer la gestion des matières résiduelles sur 
l ensemble des territoires. 
Le MELCC soutient les diverses initiatives visant  d tourner de l limination les matières, dont le 
programme régional en économie circulaire que compte mettre en place le Conseil régional de 
l environnement et du d veloppement durable de l Outaouais (CREDDO).  
Le MELCC soutient les MRC et la Ville de Gatineau dans leur recherche d une solution régionale à la 
gestion des matières résiduelles. 

 
 
 
 
 
En cours1 
En cours6 
 
 
 
 
 
 
 
 
En cours 
 
 
 
 
En cours 

 



 

72 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
OUTAOUAIS 
Priorité 10 
Soutenir le d veloppement du secteur de l industrie forestière. 
 
Réponse 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable. 

 
 
En cours3 

SAGUENAY LAC-SAINT-JEAN 
Priorité 1 
Agriculture et agroalimentaire  Diversifier les productions et la transformation pour établir de nouveaux 
march s et cr neaux; soutenir l innovation, la recherche et le d veloppement et soutenir les efforts de 
commercialisation des produits de la région. 
 
Réponses 
x Le MELCC s engage  appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services 

coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une 
économie verte et responsable.  

 
 
 
 
En cours3 

x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations 
environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences  satisfaire pour respecter la 
législation environnementale. 

En cours 

Priorité 3 
Aluminium  Assurer la pérennité et le développement des projets majeurs; mettre en place les conditions 
favorables aux projets de deuxi me et troisi me transformation de l aluminium et  la croissance des 
équipementiers; soutenir les activités de recherche et de développement. 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations 

environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences  satisfaire pour respecter la 
législation environnementale. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 4 
Mines et métaux  Accompagner les promoteurs miniers dans les tapes d laboration de leur projet; 
positionner la région en tant que fournisseur de produits et de services; valoriser ou transformer les produits 
miniers dans la région; considérer les enjeux des Pekuakamiulnuatsh; acquérir des connaissances. 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations 

environnementales et de déterminer les enjeux qui feront l objet d exigences  satisfaire pour respecter la 
législation environnementale. 

 
 
 
 
En cours 

Priorité 8 
Forêt  Maintenir et augmenter la possibilité forestière; soutenir les initiatives de deuxième et de troisième 
transformation; favoriser la disponibilité et la formation de la main-d uvre; optimiser les mesures de 
protection et soutenir la recherche. 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations 

environnementales et de déterminer les enjeux qui feront l objet d exigences  satisfaire pour respecter la 
législation environnementale. 

 
 
 
 
En cours 

  



 

73 

Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation 
SAGUENAY LAC-SAINT-JEAN 
Priorité 9 
Tourisme  Consolider, structurer et organiser l offre touristique r gionale; r aliser la promotion concert e 
auprès de la clientèle extrarégionale; maintenir et améliorer les infrastructures récréotouristiques. 
 
Réponse 
x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations 

environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences  satisfaire pour respecter la 
législation environnementale. 

 
 
 
 
 
En cours 

1 Le programme Climat municipalité  Phase 2 a été lancé le 19 juin 2018. Ce programme vient répondre à de nombreuses priorités 
r gionales en mati re d occupation et de vitalit  du territoire. Un premier appel  projets a t  lanc  le 19 juin 2018, un second le 
25 mars 2019 et un dernier le 10 mars 2020. Entre le 1er avril 2019 et le 31 mars 2020, trois projets consistant en des études de 
faisabilit  ainsi que cinq projets pilotes permettant l exp rimentation des solutions techniques ou sociales de lutte contre les 
changements climatiques ont été sélectionnés dans les régions concernées, notamment :  

x Une somme de 651 800 $ a été octroyée à la municipalité de Saint-Pacôme, dans la région du Bas-Saint-Laurent, pour 
le projet « Promouvoir la production et la consommation de légumes locaux en région éloignée »; 

x Une somme de 552 758 $ a été octroyée à la Régie intermunicipale de transport Gaspésie Îles-de-la-Madeleine 
(REGIM) pour le projet « Hubs de mobilité durable en GIM : Infrastructures pour le changement de pratiques en 
transport »;  

x Une somme de 619 000 $ a été octroyée à la municipalité régionale de comté de La Haute-Gaspésie pour le projet 
« LAB-Nourrir notre monde »; 

x Une somme de 1 million de dollars a été octroyée  l arrondissement d Ahuntsic-Cartierville, à Montréal, pour le projet 
« Mobilité de quartier pour la réduction de l auto-solo »; 

x Une somme de 997 500 $ a été octroyée  la ville de Gatineau, dans la r gion de l Outaouais, pour le  Projet de 
verdissement de l île de Hull à Gatineau ». 
 

2 La plupart des cours d eau au Qu bec appartiennent  l tat et constituent le domaine h drique de l tat. L implication du Minist re 
est incontournable en ce qui a trait  l occupation du domaine h drique de l tat puisqu il administre et octroie des droits d occupation 
li s aux plans d eau publics qu b cois. 

3 Une erreur s est glissée dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019 du Minist re. C est l tat de r alisation « en cours » qui aurait 
d  appara tre relativement  cette r ponse. Cet tat s est maintenu en 2019-2020. 

4 L objectif des tables de concertation r gionales est d assurer une gestion saine et int gr e des ressources en eau, repr sentative 
des priorit s et de la volont  d action des intervenants r gionaux. 

5 Le Programme de restauration et de création de milieux humides et hydriques a été lancé le 14 juin 2019. 

6 Le guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques a t  publi  en juin 2018 et est consultable en ligne 
au www.environnement.gouv.qc.ca/eau/milieux-humides/plans-regionaux/guide-plans-regionaux.pdf. 

4.4  D a  a    a  
a   

En vertu de l article 25 de la Loi facilitant la divulgation d actes r pr hensibles  l gard des organismes 
publics, entrée en vigueur le 1er mai 2017, les organismes publics assujettis doivent indiquer dans leur rapport 
annuel de gestion le nombre de divulgations re ues au cours de l exercice.  
En 2019-2020, le MELCC n a re u aucune divulgation d actes r pr hensibles. 

http://www.environnement.gouv.qc.ca/eau/milieux-humides/plans-regionaux/guide-plans-regionaux.pdf


 

74 

4.5  A   a    
Le gouvernement du Québec fixe des objectifs de représentation de groupes cibles au sein de la fonction 
publique. Les mesures d acc s  l galit  pour les membres des communautés culturelles et le plan 
d embauche pour les personnes handicap es concourent  l atteinte de ces objectifs.  

Données globales 
Effectif régulier au 31 mars 2020 

Nombre de personnes occupant un poste régulier 

1 760 

 

Nombre total des e e  e ba c e , e  e a  d e , a  c  de a de 2019-2020 

Régulier Occasionnel Étudiant Stagiaire 

144 272 176 47 

 

Membres des minorités visibles et ethniques (MVE), anglophones, 
Autochtones et personnes handicapées 
Embauche des membres de groupes cibles en 2019-2020 

Statut 
d e  

Nombre 
total de 

personnes 
embauchées 

2019-2020 

Nombre  
de 

membres 
des MVE 

embauchés 

Nombre  
d a e  

embauchés 

Nombre 
d A c e  

embauchés 

Nombre de 
personnes 

handicapées 
embauchées 

Nombre de 
personnes 

embauchées 
membres  

d a    
un groupe 

cible1 

Taux 
d e ba c e 

des 
membres  

d a    
un groupe 

cible  
par statut 
d e  

(%) 

Régulier 144 22 1 1 2 26 18,1 

Occasionnel 272 52 0 2 4 58 21,3 

Étudiant 176 24 3 0 3 29 16,5 

Stagiaire 47 7 0 1 0 8 17,0 

1 Le nombre des personnes embauchées qui sont membres d au moins un groupe cible n égale pas nécessairement la somme des 
colonnes précédentes puisqu un emplo  peut se retrouver dans plus d une cat gorie. 
 

Le taux d embauche de personnes membres d au moins un groupe cible s tablissait à 18,9 % en 2019-2020, 
pour l ensemble des statuts d emploi, alors que la cible gouvernementale annuelle est de 25 % pour les 
employés réguliers, occasionnels, étudiants et stagiaires étant des membres des MVE, des anglophones, des 
Autochtones ou des personnes handicapées, afin de hausser la présence de ces groupes dans la fonction 
publique. 



 

75 

 d  a  d e ba c e ba  de  e b e  de  e  c b e  a  a  d e  

S a  d e  2019-2020 2018-2019 2017-2018 

Régulier (%) 18,1 19,3 15,3 

Occasionnel (%) 21,3 20,3 17,4 

Étudiant (%) 16,5 14,9 8,1 

Stagiaire (%) 17,0 24,4 18,2 

 

Évolution de la présence des membres des groupes cibles (excluant les MVE) a  e  de e ec  
régulier  résultats comparatifs au 31 mars de chaque année 

Groupe 
cible 

Nombre au 
31 mars 2020 

Taux de 
présence dans 

e ec  
régulier au 

31 mars 2020 
(%) 

Nombre au 
31 mars 2019 

Taux de 
présence dans 

e ec  
régulier au 

31 mars 2019  
(%) 

Nombre au 
31 mars 2018 

Taux de 
présence dans 

e ec  
régulier au 

31 mars 2018  
(%) 

Anglophones 15 0,9 15 0,9 17 1,1 

Autochtones 16 0,9 17 1,0 16 1,0 

Personnes 
handicapées 

24 1,4 19 1,1 18 1,1 

 

Durant la même période, le taux de représentativité des personnes handicapées est passé à 1,4 %, alors que 
la cible minist rielle concernant l effectif r gulier est de 2,0 %.  
  



 

76 

Évolution de la présence des membres des MVE a  e  de e ec  e  e  cca e   
résultats comparatifs au 31 mars de chaque année1 

Groupe cible 
par 

regroupement 
de régions 

Nombre au 
31 mars 2020 

Taux de 
présence 

da  e ec  
régulier et 

occasionnel 
au 

31 mars 2020 
(%) 

Nombre au 
31 mars 2019 

Taux de 
présence 

da  e ec  
régulier et 

occasionnel 
au 

31 mars 2019  
(%) 

Nombre au 
31 mars 2018 

Taux  
de présence  

da  e ec  
régulier  

et occasionnel  
au 

31 mars 2018  
(%) 

Montréal/Laval 31 30,4 25 26,9 25 26,3 

Outaouais/ 
Montérégie 

35 21,0 32 20,8 24 17,4 

Estrie/ 
Lanaudière/ 
Laurentides 

14 10,2 10 7,9 8 7,0 

Capitale-
Nationale 

107 8,4 79 6,9 55 5,3 

Autres régions 36 9,4 26 7,3 17 5,0 

1 Conform ment aux cibles tablies par le Programme d acc s  l galit  en emploi pour les membres des MVE 2018-2023, les données de la haute 
direction sont exclues.  

 
Rappel des cibles de représentativité 
Pour les membres des MVE, atteindre, au sein de l effectif r gulier et occasionnel, les cibles r gionales 
suivantes : 

x Montréal/Laval : 41 %; 

x Outaouais/Montérégie : 17 %; 

x Estrie/Lanaudière/Laurentides : 13 %; 

x Capitale-Nationale : 12 %; 

x Autres régions : 5 %. 

La cible de repr sentativit  globale pour l effectif r gulier et occasionnel dans l ensemble de la fonction 
publique a été fixée à 18 %. Toutefois, une cible organisationnelle distincte est établie pour chaque ministère 
ou organisme en fonction de son taux de présence actuel et de la répartition régionale de son effectif. La cible 
globale du MELCC est de 13 %. De 2018-2019 à 2019-2020, le taux de pr sence dans l effectif r gulier et 
occasionnel des membres des MVE est passé de 9,2 % à 10,8 %, se rapprochant ainsi de la cible établie.  

Présence des membres des MVE a  e  de e ec  e  e  cca e   résultat pour le 
e e  d e cad e e  a  31 a  2020 

Groupe cible Pe e  d e cad e e   (nombre) 
Pe e  d e cad e e   

(%) 

MVE 1 0,9 

 
 
 



 

77 

Rappel de la cible de représentativité 
Pour les membres des MVE, atteindre, au sein de l effectif r gulier et occasionnel, la cible de repr sentativit  
de 6 % pour l ensemble du personnel d encadrement. 

Femmes 
Ta  d e ba c e de  e e  en 2019-2020 a  a  d e  

 Régulier Occasionnel Étudiant Stagiaire Total 

Nombre total de 
personnes embauchées 144 272 176 47 639 

Nombre de femmes 
embauchées 

78 167 113 31 389 

Taux d embauche  
des femmes (%) 

54,2 61,4 64,2 66,0 60,9 

 

Taux de e ce de  e e  da  e ec  e  a  31 a  2020 

Groupe cible Personnel d e cad e e  
Personnel 

professionnel 
Personnel 
technicien 

Personnel 
de bureau 

Agentes et 
agents de 

la paix 
Personnel 

ouvrier Total 

Effectif total  
(hommes et 
femmes) 

120 998 532 97 0 13 1 760 

Femmes 63 488 299 95 0 0 945 

Taux de 
représentativité 
des femmes 
(%) 

52,5 48,9 56,2 97,9 0 0 53,7 

A    a  a a  a , a    
maintien en emploi 
P a e de d e e e  de e ab   e  de  e e  a d ca e  (PDEIPH) 
Le PDEIPH offre l opportunité, aux gestionnaires des ministères et organismes (MO) dont le personnel est 
nommé suivant la Loi sur la fonction publique, d accueillir et d accompagner des personnes handicapées afin 
qu elles acqui rent des connaissances et d veloppent des habilet s professionnelles en occupant un emploi 
r mun r  dans la fonction publique du Qu bec. Il s agit d emplois occasionnels d une dur e de 12 mois qui 
répondent aux besoins des organisations qui les accueillent19. 

  

                                                             

 

 

19 De l information est disponible  l adresse suivante : 
https://www.tresor.gouv.qc.ca/fileadmin/PDF/programmes_mesures/PDEIPH_programme_integral.pdf 

https://www.tresor.gouv.qc.ca/fileadmin/PDF/programmes_mesures/PDEIPH_programme_integral.pdf


 

78 

Le Centre de services partagés du Québec (CSPQ) est responsable de l administration du PDEIPH. Bien que 
le Ministère contribue à la promotion du programme, aucun projet n a t  soumis au CSPQ en 2019-2020 
pour la cohorte de 2020-2021. En 2018-2019, un projet a été soumis au CSPQ dans le cadre de ce 
programme, mais aucun participant n a t  accueilli au Minist re.  
 

Nombre de dossiers soumis au CSPQ en lien avec le PDEIPH 

Automne 2019 
(cohorte 2020) 

Automne 2018 
(cohorte 2019) 

Automne 2017 
(cohorte 2018) 

0 1 5 

 

Nombre de nouveaux participants et participantes au PDEIPH accueillis du 1er avril au 31 mars 

2019-2020 2018-2019 2017-2018 

0 3 2 

 

Autres mesures ou actions en 2019-2020 (activités de formation des gestionnaires, activités de 
sensibilisation, etc.) 

Mesure ou action Groupe cible Nombre de personnes visées 

Acheminement d une note aux 
gestionnaires relativement au 
Programme de développement de 
l emplo abilit   l intention des 
personnes handicapées   

Gestionnaires du Ministère 112 

 
P a e d acc   a  e  e  (PA E) 
Le 8 mai 2018, le Conseil du trésor a adopté le PAÉE de la fonction publique du Québec pour les membres 
des MVE 2018-2023. De ce programme d coule la mesure d int gration en emploi pour les nouveaux 
arrivants membres des MVE. La mesure permet notamment d offrir un emploi d un an  une personne membre 
des MVE qui a obtenu le statut de r sident permanent il  a moins de cinq ans et qui a moins d une ann e 
d exp rience de travail au Canada dans son domaine d expertise. Tous les gestionnaires du Minist re ont t  
sensibilis s  l importance de ce dossier.  
 
Nomb e de ea  a c a  e  a c a e   a e e d a  e  e   e  ea  
arrivants membres des MVE du 1er avril 2019 au 31 mars 2020  

Mesure ou action Groupe cible Nombre de personnes visées 

Acheminement de deux notes aux 
gestionnaires relativement à la mesure 
d int gration en emploi pour les 
nouveaux arrivants membres des MVE  

Tous les gestionnaires du Ministère 3 

 



 

79 

4.6  Allégement réglementaire et administratif 

Allégement réglementaire 
En 2019-2020, le Ministère a poursuivi les travaux relatifs  la mise en uvre des mesures pr vues dans le 
Plan d action gouvernemental 2016-2018 en mati re d all gement r glementaire et administratif. Les actions 
pr vues dans le plan d action concernent la r duction du co t des formalités administratives, la réduction du 
d lai de traitement des dossiers, la politique d harmonisation des lois et r glements, la modification de la LQE 
et la gestion administrative de l coconditionnalit . 
La modernisation du r gime d autorisation,  la suite de l entr e en vigueur le 23 mars 2018 du nouveau 
r gime d autorisation de la LQE, est en cours de r alisation et int gre l am lioration de la prestation de 
services à la clientèle. Cette modernisation a notamment pour objectif de réduire le coût des formalités 
administratives et le d lai de traitement des dossiers, ainsi que d assurer une plus grande uniformit  dans 
l application des lois et r glements entre les r gions et dans l anal se des demandes re ues. 
À cet égard, la Loi modifiant la Loi sur la qualit  de l environnement pr cise les projets qui requi rent 
dorénavant une simple DC de la part de l initiateur ou qui constituent une exemption. Cette déclaration est le 
nouveau mécanisme introduit dans la LQE pour simplifier la r alisation d activités à faible risque, tout en 
conservant les plus hauts standards de protection de l environnement. 
Dans la perspective de la mise en uvre progressive du nouveau r gime d autorisation environnementale, le 
Minist re doit proc der  la modification de l ensemble de la réglementation en vigueur. 
En 2019-2020, cinq règlements ont été modifiés et sont entrés en vigueur :  

x le Règlement modifiant le Règlement sur la protection et la réhabilitation des terrains;  

x le Règlement modifiant le Règlement sur le stockage et les centres de transfert de sols contaminés;  

x le Règlement modifiant le Règlement sur les appareils de chauffage au bois;  

x le Règlement modifiant le Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les 
entreprises; 

x le R glement modifiant le R glement sur les carri res et sabli res, dont l diction a eu lieu le 
20 mars 2019. 

Au cours de l exercice 2019-2020, le projet de règlement modifiant le Règlement sur les halocarbures a fait 
l objet d un d cret autorisant son diction le 18 mars 2020 et est entr  en vigueur le 16 avril 2020.  
Enfin, conform ment aux exigences gouvernementales de reddition de comptes en mati re d all gement 
réglementaire, le Ministère évalue annuellement le coût du fardeau administratif imposé aux entreprises et 
rend compte de l objectif gouvernemental de r duction de 30 % du coût des formalités administratives pour 
la période 2004-2018. 

Les donn es les plus r centes, pour l exercice 2019-2020, révèlent une baisse du coût des formalités 
administratives par rapport  l exercice pr c dent. En co t constant, depuis l exercice de r f rence 2004-
2005, le coût des formalités administratives du Ministère a connu une baisse de 12 %, ce qui représente une 
diminution d approximativement 635,7 k$. Cela s explique par la mise en uvre des mesures pr vues dans 
le cadre du nouveau r gime d autorisation environnementale. Le co t des formalit s administratives devrait 
connaître des réductions additionnelles au cours des prochaines années en raison de la mise en application 
complète de la réforme.   

De plus, le Minist re contribue  quatre mesures du Plan d action gouvernemental 2018-2021 en matière 
d all gement réglementaire et administratif dans le secteur du commerce de détail.   



 

80 

Dans le cadre des travaux li s  ce plan d action, le Ministère a participé à un comité interministériel dont le 
mandat est d identifier et de mettre en uvre des pistes de solution permettant de diminuer les d lais et les 
procédures administratives des détaillants, de concert avec les représentants du commerce de détail. 

Il a galement annonc  l largissement de la consigne  tous les contenants de boissons pr tes  boire de 
100 ml à 2 L en plastique, en verre ou en métal, le 30 janvier 2020. Les valeurs de consigne proposées sont 
de 0,25 $ pour les contenants de vins et spiritueux, et de 0,10 $ pour tous les autres contenants visés. Cette 
annonce r pond  l une des mesures du Plan d action. 
En lien avec ces travaux, le Ministère pilote aussi le projet de loi 44 visant principalement la gouvernance 
efficace de la lutte contre les changements climatiques et  favoriser l lectrification. 

4.7  Accès aux documents et protection des renseignements 
personnels 

Nombre total de demandes reçues 

Nombre total de demandes reçues 12 443 

 

Nombre de demandes traitées, en fonction de leur nature et des délais 

Délai de traitement De a de  d acc   de  documents administratifs 
De a de  d acc   de  

renseignements personnels Rectification 

0 à 20 jours 9 610 0 s. o. 

21 à 30 jours 1 165 0 s. o. 

31 jours et plus (le 
cas échéant) 1 301 0 s. o. 

Total 12 076 0 s. o. 

 

En 2019-2020, le Ministère a traité 12 076 demandes d acc s  des documents. De ce total, 79,6 % ont fait 
l objet d un traitement dans un d lai de 20 jours, 9,6 % des demandes ont été traitées dans un délai compris 
entre 21 et 30 jours et 10,8 %, dans un délai dépassant 30 jours.  

Les demandes sont formulées principalement par des entreprises, et ce, dans une proportion de 82,5 %. 
Viennent ensuite les études légales, soit les demandes faites par les avocats et les notaires (6,4 %), les 
organismes publics (4,4 %), les citoyens (4,3 %), les groupes environnementaux (1,2 %), les journalistes 
(0,9 %) et les partis politiques (0,3 %). Les questions pos es concernent surtout l tat environnemental d un 
lieu (pr sence de contamination), les infractions qui  sont commises ou la port e d une autorisation accord e 
par le Ministère.  

Le Minist re a r pondu qu il ne poss dait aucun des documents demandés dans 52,7 % des cas. Par contre, 
21,1 % des demandes ont donné lieu à un accès total à des documents. Un accès partiel (documents avec 
masquage) a également été accordé dans 20,2 % des cas. Enfin, 0,9 % des demandes ont fait l objet d un 
refus. Les autres décisions (5,1 %) se partagent entre le fait de s adresser  un autre organisme public et un 
désistement du demandeur.   



 

81 

Nombre de demandes traitées, en fonction de leur nature et des décisions rendues 

Décision rendue 
De a de  d acc  
à des documents 

administratifs 

De a de  d acc  
à des 

renseignements 
personnels 

Rectifications Dispositions de la Loi invoquées  

Acceptée (entièrement) 2 508 0 s. o. s. o. 

Partiellement acceptée 2 395 0 s. o. s. o. 

Refusée (entièrement) 112 0 s. o. s. o. 

Document inexistant 6 266 0 s. o. s. o. 

Autres 602 0 s. o. Désistement, 
article 48 

 

Un refus total ou partiel est, de manière générale, le plus souvent fondé sur les dispositions suivantes de la 
Loi sur l acc s aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels 
(RLRQ, chapitre A-2.1) :  

x Confidentialité des renseignements personnels (art. 53 et 54);   

x Renseignements confidentiels fournis par un tiers (art. 23 et 24);  

x Renseignements relevant d un autre organisme public (art. 48);  

x Avis ou recommandations d un membre du Minist re (art. 37).  
Dans 16,1 % des r ponses aux demandes d acc s, des renseignements personnels ont t  prot g s.  
Au cours de l exercice 2019-2020, 17 demandes de révision de la décision rendue par la responsable 
ministérielle de l accès ont été inscrites auprès de la Commission d acc s  l information. De ce nombre, 
quatre ont fait l objet d un d sistement. Aucune demande d acc s n a t  l objet d une mesure 
d accommodement raisonnable en vertu de la Politique sur l acc s aux documents et aux services offerts au 
public pour les personnes handicapées durant la même période.  

Me e  d acc de e  e  a  de  

N b e a  de de a de  d acc  a a  a  
b e  de e e  d acc de e  raisonnable 

s. o. 

N b e d a  de  e  de a C  
d acc   a  

17 

Pour s assurer que la loi s applique de fa on uniforme dans l ensemble des bureaux du Minist re, un 
m canisme d accompagnement en mati re d acc s, coordonn  par la Direction des renseignements, de 
l acc s  l information et des plaintes sur la qualit  des services, est en place.  
Depuis l entr e en vigueur au printemps 2015 du Règlement modifiant le Règlement sur la diffusion de 
l information et sur la protection des renseignements personnels, environ 5 600 réponses et documents s  
rattachant ont t  diffus s dans le contexte de demandes d acc s. Le Minist re r pond ainsi  l engagement 
pris par le gouvernement du Québec de devenir un gouvernement ouvert et transparent.  
Pour l exercice 2019-2020, aucun projet de sondage ou de prestation lectronique de services n a t  
approuvé ni discuté par quorum.  



 

82 

4.8  Emploi et qualité de la langue française dans 
A a  

Par sa politique linguistique, le Ministère vise  faciliter l application des dispositions de la Charte de la langue 
française sur le plan administratif. Cette politique tient notamment compte de la Politique gouvernementale 
relative  l emploi et  la qualit  de la langue fran aise dans l Administration (Politique linguistique 
gouvernementale) et de la Politique d utilisation du fran ais dans les technologies de l information et des 
communications. 

Cette année encore, pour favoriser la qualité de la langue française au Ministère et permettre à ce dernier de 
jouer un r le d exemplarit  en mati re linguistique, les textes et documents destin s  tre diffus s ont fait 
l objet d une r vision linguistique. Par ailleurs, en 2019-2020, le mandataire de l application de la Charte de 
la langue française au Minist re a sollicit  l avis de l Office qu b cois de la langue fran aise  12 reprises sur 
des questions touchant l application de la Politique linguistique gouvernementale dans les relations du 
Ministère avec ses partenaires et clientèles.  

Le comité permanent charg  de l application de la Politique linguistique gouvernementale, copr sid  par le 
mandataire, n a pas tenu de rencontre au cours de l exercice 2019-2020.  

4.9  Politique de financement des services publics 
La Politique de financement des services publics du Québec, annoncée lors du dépôt du budget du 
Québec 2009-2010 et révisée en 2011, a pour objet d améliorer, grâce à de meilleures pratiques tarifaires, le 
financement des services publics pour en maintenir la qualité et assurer la transparence et la reddition de 
comptes du processus tarifaire. En vertu de cette politique, les ministères et les organismes sont tenus de 
rendre compte de la tarification des biens et des services qu ils fournissent  la population et aux entreprises.  
Les tarifs de l Arr t  minist riel concernant les frais exigibles en vertu de la LQE permettent de récupérer 
environ 57 % des coûts directs engendrés par le traitement des demandes d autorisation. Ils sont indexés 
annuellement, en vertu des lois applicables et conformément à la Politique de financement des services 
publics du Québec.  

La liste des produits et des services tarif s, les modes de fixation, d indexation et de r vision des tarifs ainsi 
que la date de la dernière révision tarifaire sont accessibles sur le site Web du Ministère. Les revenus de 
tarification, pour leur part, sont présentés dans la section « Les ressources budgétaires et financières ». Enfin, 
les exclusions en matière de tarification sont exposées dans les documents législatifs (lois, règlements, 
arrêtés ministériels).  

Le r glement modifiant l Arr t  minist riel concernant les frais exigibles en vertu de la LQE a été édicté le 
28 ao t 2019. Il r tablit des frais ad quats pour le titulaire d une autorisation d livr e par le ministre qui 
demande qu elle soit modifiée. Le règlement apporte également des modifications de nature technique et 
terminologique qui assurent l exactitude des renvois  la LQE. 
 



So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
 au

 c
on

trô
le

 en
vi

ro
nn

em
en

ta
l e

t
 à

 la
 s

éc
ur

ité
 d

es
 b

ar
ra

ge
s

 
M

ic
he

l R
ou

ss
ea

u

Di
re

ct
ion

 d
es

 re
lat

io
ns

 d
u 

tra
va

il,
 d

u 
dé

ve
lo

pp
em

en
t 

or
ga

ni
sa

tio
nn

el
 et

 d
e l

a 
sa

nt
é 

de
s 

pe
rs

on
ne

s
 

 S
op

hie
 C

ou
tu

re
, d

ir.

 D
ire

ct
ion

 d
e 

l’e
xp

er
tis

e 
cli

m
at

iq
ue

 
Cl

au
di

ne
 G

ing
ras

, d
ir.

 p
ar 

int
ér

im

Le
 3

1 
m

ar
s 

20
20

   
  L
É

G
E

N
D

E
 : 

  
   

   
  

   
  

  

So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
 à 

l’e
xp

er
tis

e 
et 

au
x 

po
liti

qu
es

 d
e l

’e
au

 e
t d

e 
l’a

ir 
 

M
ar

c 
Le

du
c

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’a
cq

ui
sit

io
n 

de
s 

do
nn

ée
s 

et
 de

s 
op

ér
at

ion
s

 
Ch

ris
tia

n 
Ro

y,
 d

ir.

 D
ire

ct
ion

  d
es

 p
ol

iti
qu

es
 

cli
m

at
iq

ue
s 

 
Ca

th
er

ine
 G

au
thi

er
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
es

 re
ss

ou
rc

es
 

hu
m

ain
es

 
Sy

lvi
e B

ea
uli

eu
, d

ir.
 g

én
.

 D
ire

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
es

 
re

ss
ou

rc
es

 fi
na

nc
iè

re
s e

t 
m

at
ér

iel
le

s
 

Jo
ëll

e 
Jo

bin
, d

ir.
 g

én
.

So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
 au

x s
er

vic
es

 
à l

a g
es

tio
n

 
St

ép
ha

ne
 A

rm
an

da

So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
 à 

la
 lu

tte
 co

nt
re

 le
s 

ch
an

ge
me

nt
s c

lim
at

iq
ue

s
 

Ér
ic 

Th
ér

ou
x

So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
 au

 d
év

el
op

pe
m

en
t 

du
ra

bl
e e

t à
 la

 q
ua

lit
é d

e 
l’e

nv
iro

nn
em

en
t

  
Ja

co
b 

M
ar

tin
-M

al
us

Bu
re

au
 de

 c
oo

rd
in

at
io

n d
u 

dé
ve

lo
pp

em
en

t d
ur

ab
le

 
Na

om
i V

er
do

n,
 d

ir.
 p

ar 
int

ér
im

 

 
Di

re
ct

ion
 d

es
 pr

og
ra

m
m

es
 e

t d
e 

la 
m

ob
ili

sa
tio

n

Jo
sé

e M
ich

au
d,

 d
ir.

 

Di
re

ct
eu

r d
u 

ca
bin

et

Hu
go

 D
ela

ne
y 

So
us

-m
in

ist
re

 
M

ar
c 

Cr
ot

ea
u

 M
in
is
tr
e

 
B

en
oi

t C
ha

re
tte

Di
re

ct
io

n d
es

 re
ns

ei
gn

em
en

ts
, d

e 
l’a

cc
ès

 à
 l’i

nf
or

m
at

io
n 

et
 d

es
 p

la
in

te
s s

ur
 la

 q
ua

lit
é 

de
s s

er
vi

ce
s

 
Ch

an
ta

le
 B

ou
rg

au
lt, 

di
r. 

Se
cr

ét
ar

ia
t g

én
ér

al
 

 
Pa

sc
al

e 
Po

rli
er

, s
ec

. g
én

.

Di
re

ct
ion

 d
u 

Pr
og

ra
m

m
e d

e 
ré

du
ct

io
n 

de
s 

re
je

ts 
in

du
st

rie
ls 

et
 d

es
 lie

ux
 co

nt
am

in
és

 
Cl

au
de

 D
ug

as
, d

ir.
 

 D
ire

ct
ion

 d
es

 m
at

iè
re

s 
da

ng
er

eu
se

s e
t d

es
 p

es
tic

id
es

 
So

nia
 N

ér
on

, d
ir.

 

 
 D

ire
ct

ion
 d

es
 m

at
iè

re
s 

ré
si

du
ell

es
 

Ma
rti

n L
éto

ur
ne

au
, d

ir.
 

   
Di

re
ct

ion
 a

dj
oi

nt
e d

e 
la 

m
at

ièr
e 

or
ga

ni
qu

e
 

Er
ne

st 
Ri

ck
li, 

dir
. a

dj.
� �

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
es

 
po

lit
iq

ue
s 

en
 m

ili
eu

 te
rre

str
e

 
Ma

rio
 B

éru
bé

, d
ir.

 g
én

.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
es

 p
ol

iti
qu

es
 

de
 l’e

au  
Ma

rie
-C

lau
de

 T
hé

be
rg

e,
 d

ir.
 g

én
. 

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
ge

st
ion

 in
té

gr
ée

 
de

 l’e
au  

Ju
lie

 B
or

de
lea

u,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
es

 ea
ux

 u
sé

es

Na
nc

y B
er

nie
r, 

dir
.

 

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’a
gr

oe
nv

iro
nn

em
en

t 
et

 d
u m

ili
eu

 h
yd

riq
ue

 
De

nis
 La

po
int

e,
 d

ir.
 

 

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
sé

cu
rit

é d
es

 
ba

rra
ge

s 
 

M
ich

el 
R

hé
au

m
e,

 d
ir.

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’e
au

 p
ot

ab
le

 et
 d

es
 

ea
ux

 so
ut

er
ra

in
es

 
Ca

ro
lin

e R
ob

er
t, 

dir
.

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
qu

al
ité

 d
es

 
m

ilie
ux

 aq
ua

tiq
ue

s
 

Ca
ro

lin
e B

oit
ea

u,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
qu

al
ité

 d
e l

’a
ir 

et
 

du
 cl

im
at

 
Na

th
ali

e 
La

 V
iol

ett
e,

 d
ir.

Di
re

ct
ion

 d
u 

m
ar

ch
é d

u 
ca

rb
on

e
 

Je
an

-Y
ve

s B
en

oî
t, 

dir
.

 
Inv

en
ta

ire
s e

t 
ge

sti
on

 d
es

ha
loc

ar
bu

re
s

 

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’e
xp

er
tis

e 
co

mp
ta

bl
e

 
Ma

rie
-P

er
le 

Ga
gn

é,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
es

 co
nt

ra
ts

 e
t 

de
s r

es
so

ur
ce

s 
m

at
ér

iel
le

s
 

Ér
ic 

Be
au

re
ga

rd
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
u 

bu
dg

et
 

Ca
ro

lin
e G

re
no

n,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
ge

st
ion

 d
e 

la 
m

ain
-d

’œ
uv

re
 et

 de
 

l’in
fo

rm
at

io
n 

de
 g

es
tio

n
 

M
yr

iam
 B

ou
ch

ar
d,

 d
ir.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
e 

la 
tra

ns
iti

on
 cl

im
at

iq
ue

 
Lu

cie
 B

ou
ch

ar
d,

 d
ir.

 g
én

.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
e 

la 
ré

gl
em

en
ta

tio
n 

ca
rb

on
e e

t d
es

 
do

nn
ée

s 
d’

ém
is

sio
n

 
Fr

an
ce

 D
eli

sle
, d

ir.
 g

én
.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
u 

su
ivi

 d
e 

l’é
ta

t d
e 

l’e
nv

iro
nn

em
en

t
 

Fr
an

ço
is 

Ho
ud

e,
 d

ir.
 g

én
. 

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Sa

gu
en

ay
–L

ac
-S

ai
nt

-J
ea

n
 

Jo
sé

e É
lém

en
t, 

dir
.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Ch

au
di

èr
e-

Ap
pa

la
ch

es
 

Ru
th

 D
ro

uin
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Ma

ur
ici

e e
t C

en
tre

-d
u-

Qu
éb

ec
 

Cy
nth

ia 
Pr

ov
en

ch
er

, d
ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e O
ut

ao
ua

is
 

Da
nie

l D
ub

uc
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Cô

te
-N

or
d

 
El

en
 P

ar
ad

is
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Ab

iti
bi

-T
ém

is
ca

m
in

gu
e 

et
 N

or
d-

du
-Q

ué
be

c
 

Cy
nth

ia 
Cl

av
ea

u,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e L
an

au
diè

re
 

 e
t L

au
re

nt
id

es
Ma

rie
-J

os
ée

 G
au

thi
er

, d
ir.

 

 D
ire

ct
ion

 d
e 

l’é
va

lu
at

io
n 

en
vir

on
ne

m
en

ta
le 

de
s p

ro
jet

s 
te

rre
str

es
 

Ma
rie

-È
ve

 F
or

tin
, d

ir.
 

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’é
va

lu
at

io
n 

en
vir

on
ne

m
en

ta
le 

de
s p

ro
jet

s 
hy

dr
iq

ue
s e

t i
nd

us
tri

els
 

 
Mé

lis
sa

 G
ag

no
n,

 d
ir.

 
Di

re
ct

ion
 d

e 
l’é

va
lu

at
io

n 
en

vir
on

ne
m

en
ta

le 
de

s p
ro

jet
s 

m
in

ier
s e

t n
or

di
qu

es
 et

 d
e 

l'é
va

lu
at

ion
 e

nv
iro

nn
em

en
ta

le 
st

ra
té

gi
qu

e
 

Do
m

ini
qu

e L
av

oie
, d

ir.

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
 

Ma
rc

o B
os

sé
, d

ir.
 ré

g.
 a

dj.
Ca

th
er

ine
 B

ern
ier

 G
ag

no
n,

 d
ir.

 ré
g.

 
ad

j. 
pa

r i
nté

rim

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e
Ca

pi
ta

le
-N

at
ion

al
e

 
Ma

rie
 G

er
m

ain
, d

ir.
 p

ar 
int

ér
im

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e M
on

tré
al

 et
 

La
va

l
 

Je
an

-F
ra

nç
ois

 O
ue

lle
t, 

dir
.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e 
Ba

s-
Sa

in
t-L

au
re

nt
, G

as
pé

si
e 

et
 Île

s-
de

-la
-M

ad
el

ein
e 

 
Ma

rc
o B

os
sé

, d
ir.

 p
ar 

int
ér

im

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e M
on

té
ré

gi
e

Se
ct

eu
rs

m
un

ici
pa

l, 
hy

dr
iq

ue
 et

 a
gr

ic
ol

e
 

Pa
ul 

Be
no

ît,
 d

ir.
 p

ar 
int

ér
im

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
 

Gu
y D

. L
ap

oin
te

, d
ir.

 ré
g.

 a
dj.

 

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e E
str

ie
 

So
ph

ie 
M

off
att

-B
er

ge
ron

, d
ir.

  
Di

re
ct

ion
 g

én
ér

al
e d

e 
l’é

va
lu

at
io

n 
en

vir
on

ne
m

en
ta

le 
et

 st
ra

tég
iq

ue
 

et
 re

sp
on

sa
bl

e d
u 

pô
le 

d’
ex

pe
rti

se
 - 

Co
ns

ul
ta

tio
n 

au
to

ch
to

ne
 

Yv
es

 R
oc

ho
n,

 d
ir.

 g
én

.
 

So
us

-m
in

is
tre

 ad
joi

nt
e a

ux
 év

alu
at

io
ns

 et
au

x 
au

to
ris

ati
on

s e
nv

iro
nn

em
en

tal
es

 
 

M
ar

ie-
Jo

sé
e 

Li
zo

tte

Op
tim

isa
tio

n 
de

s p
ro

ce
ss

us
 

et
 am

él
ior

at
io

n c
on

tin
ue

Hé
lèn

e 
Pr

ot
ea

u

 
Pô

le
 d

’ex
pe

rti
se

No
rd

iq
ue

-m
in

ier

 
 P

ôl
e 

d’
ex

pe
rti

se
Hy

dr
iq

ue
 e

t n
at

ur
el

le

 
Pô

le
 d

’ex
pe

rti
se

Co
ns

ul
ta

tio
n 

au
to

ch
to

ne

  
Di

re
ct

ion
 g

én
ér

al
e d

e 
Mo

nt
ré

al
, 

La
va

l, 
La

na
ud

iè
re

, L
au

re
nt

id
es

 e
t 

Ou
ta

ou
ais

 e
t r

es
po

ns
ab

le 
du

 p
ôl

e 
d’

ex
pe

rti
se

 - 
Mu

ni
ci

pa
l

 
Hé

lèn
e 

Pr
ot

ea
u,

 d
ir.

 g
én

.
 

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
e 

l’E
str

ie 
et

 
de

 la
 M

on
té

ré
gi

e 
et 

re
sp

on
sa

bl
e 

du
 p

ôl
e d

’e
xp

er
tis

e 
- I

nd
us

tri
el

 
Na

th
ali

e 
Pr

ov
os

t, 
dir

. g
én

.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e M
on

té
ré

gi
e

Se
ct

eu
r i

nd
us

tri
el

 
Pa

ul 
Be

no
ît,

 d
ir.

 
Pô

le
 d

’ex
pe

rti
se

In
du

st
rie

l

  
Di

re
ct

ion
 g

én
ér

al
e d

e 
la 

Ca
pi

ta
le

-
Na

tio
na

le
 et

 d
e l

a 
Ch

au
di

èr
e-

Ap
pa

la
ch

es
 et

 re
sp

on
sa

bl
e 

du
 

pô
le 

d’
ex

pe
rti

se
 - 

Ag
ric

ol
e

 
Ma

rie
 G

er
m

ain
, d

ir.
 g

én
.

  
Pô

le
 d

’ex
pe

rti
se

Ag
ric

ol
e

 
Pô

le
 d

’ex
pe

rti
se

Mu
ni

ci
pa

l

Di
re

ct
ion

 d
es

 en
qu

êt
es

 e
t 

du
 p

as
si

f e
nv

iro
nn

em
en

ta
l

Ca
rl 

Be
rn

ier
, d

ir.

Ac
tiv

ité
s d

e 
co

or
di

na
tio

n 
co

rp
or

at
ive

Di
re

ct
io

n g
én

ér
ale

 d
es

 b
ar

ra
ge

s
 

Ja
cq

ue
s 

Th
ér

ia
ul

t, 
di

r. 
gé

n.

Di
re

ct
io

n d
e l

a 
ma

in
te

na
nc

e
 

Je
an

-F
ra

nç
oi

s 
Ha

rv
ey

, d
ir.

Di
re

ct
io

n d
es

 o
pé

ra
tio

ns
 

Ch
ar

le
s 

Bé
la

ng
er

, d
ir.

Se
rv

ice
 d

es
 tr

av
au

x
 

Al
ex

an
dr

e 
Cô

té
, c

he
f

Se
rv

ice
 d

es
 é

tu
de

s 
et 

de
 

l’e
xp

er
tis

e 
tec

hn
iq

ue
 

Br
un

o 
Ch

ou
ina

rd
, c

he
f

dir
. g

én
. =

 d
ire

cte
ur

 gé
né

ra
l o

u d
ire

ctr
ice

 
gé

né
ral

e
dir

. =
 d

ire
cte

ur
 ou

 di
rec

tric
e

dir
. a

dj 
= 

dir
ec

te
ur

 ad
joi

nt
 ou

 di
re

ctr
ice

 
ad

joi
nte

ch
ef 

= 
ch

ef 
de

 se
rv

ice

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
es

 en
qu

êt
es

 
Ca

th
er

ine
 L

as
all

e,
 d

ir.
 a

dj.

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
pr

ot
ec

tio
n 

de
s 

es
pè

ce
s 

et
 de

s 
mi

lie
ux

 n
at

ur
el

s
 

Sy
lva

in 
Di

on
, d

ir.
 

Di
re

ct
ion

 d
es

 ai
re

s 
pr

ot
ég

ée
s

 
Fr

an
cis

 B
ou

ch
ar

d,
 d

ir.

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
e 

la 
co

ns
er

va
tio

n 
de

 la
 bi

od
iv

er
sit

é

Je
an

-P
ier

re 
La

nie
l, 

dir
. g

én
.

 

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
co

nn
ais

sa
nc

e 
éc

ol
og

iq
ue

 
Al

ex
an

dr
e I

ra
cà

, d
ir.

Mo
nt

ré
al

, L
av

al
, L

an
au

di
èr

e 
 e

t L
au

re
nt

id
es

 
Ma

rilo
u T

re
m

bla
y,

 d
ir.

Ba
s-

Sa
in

t-L
au

re
nt

, C
ôt

e-
No

rd
, 

Ga
sp

és
ie 

et
 Île

s-
de

-la
-M

ad
el

ein
e

 
Na

th
ali

e 
Ch

ou
ina

rd
, d

ir.

Sa
gu

en
ay

–L
ac

-S
ai

nt
-J

ea
n

 
Da

nie
l L

ab
re

cq
ue

, d
ir.

Ca
pi

ta
le

-N
at

ion
al

e  
et

 C
ha

ud
iè

re
-A

pp
ala

ch
es

 
Ma

rie
-J

os
ée

 P
ou

lin
, d

ir.

Es
tri

e e
t M

on
té

ré
gi

e
 

Da
nie

l S
av

oie
, d

ir.

Ma
ur

ici
e e

t C
en

tre
-d

u-
Qu

éb
ec

 
Va

lér
ie 

Gr
an

dm
on

t, 
dir

.

Ou
ta

ou
ais

 
Al

ex
an

dr
e O

ue
lle

t, 
dir

.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
Cô

te
-N

or
d

 
St

ép
ha

nie
 Tr

em
bla

y-
Bo

ud
re

au
lt,

dir
. r

ég
. a

dj.

Ab
iti

bi
-T

ém
is

ca
m

in
gu

e
et

 N
or

d-
du

-Q
ué

be
c

 
Hé

lèn
e 

Ira
cà

, d
ir.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
Ga

sp
és

ie
–Î

les
-d

e-
la

-M
ad

el
ein

e
 

Ya
n L

ar
ou

ch
e,

 d
ir.

 ré
g.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
Ch

au
di

èr
e-

Ap
pa

la
ch

es
 

 
Mé

lan
ie 

Pl
an

te
, d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

 
Di

re
ct

ion
 a

dj
oi

nt
e d

e 
l’e

xp
er

tis
e e

n 
co

nt
rô

le
 

 
Ian

 C
ou

rte
ma

nc
he

, d
ir.

 a
dj.

 
 

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
Ma

ur
ici

e
 

Ma
ry

lèn
e 

De
nis

, d
ir.

 ré
g.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
Es

tri
e -

Mo
nt

ér
ég

ie 
(B

ro
m

on
t -

Sh
er

br
oo

ke
)  

Re
né

e P
lam

on
do

n,
 d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
Mo

nt
ér

ég
ie 

(L
on

gu
eu

il)
 

Ly
ne

 L
on

gp
ré

, d
ir.

 ré
g.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
La

na
ud

iè
re

 et
 La

ur
en

tid
es

 
Al

ain
 R

oc
ho

n,
 d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
Mo

nt
ré

al 
et

 L
av

al
 

 
Je

an
-M

ar
ie 

Jr
. D

ion
, d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

 
Ce

nt
re

 de
 c

on
trô

le
 e

nv
iro

nn
em

en
ta

l d
u 

Q
ué

be
c 

 

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e 
Ca

pi
ta

le
-N

at
ion

al
e 

 
Ér

ic 
Bo

nin
, d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

 D
ire

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
Ce

nt
re

-d
u-

Qu
éb

ec
 

Th
ier

ry 
Bo

ur
de

au
, d

ir.
 ré

g.
 a

dj.

 
Bu

re
au

 de
 la

 c
oo

rd
in

at
io

n 
de

s 
ur

ge
nc

es
 

Bu
re

au
 d

u 
su

pp
or

t o
pé

ra
tio

nn
el 

et
 

de
s s

an
ct

io
ns

 ad
m

in
ist

ra
tiv

es
 

pé
cu

ni
ai

re
s

Di
re

ct
ion

 ré
gi

on
al

e a
dj

oi
nt

e
Sa

gu
en

ay
-L

ac
-S

t-J
ea

n

Ri
ch

ar
d M

er
cie

r, 
dir

. r
ég

. a
dj.

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’a
cc

ré
dit

ati
on

 
et

 d
e l

a q
ua

lit
é

 
 Ja

cy
nt

he
 D

’A
m

ou
rs

, d
ir.

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’a
na

lys
e c

hi
m

iqu
e

 
Lio

ne
l L

ar
am

ée
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
es

 ex
pe

rti
se

s 
et

 d
es

 ét
ud

es
 

Lo
uis

 M
ar

tel
, d

ir.
Ni

co
las

 G
ru

ye
r, 

dir
. p

ar 
int

ér
im

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
ge

st
ion

 d
u 

do
m

ain
e 

hy
dr

iq
ue

 de
 l’É

ta
t

 
Pe

ter
 S

tev
en

so
n,

 d
ir.

Ce
nt

re
 d

’ex
pe

rti
se

 e
n 

an
al

ys
e

 e
nv

iro
nn

em
en

ta
le 

du
 Q

ué
be

c
 

Lo
uis

 M
ar

tel
, d

ir.
 g

én
. p

ar 
int

ér
im

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
es

 po
lit

iq
ue

s 
de

 la
 q

ua
lit

é 
de

 l’
at

m
os

ph
èr

e
 

Ch
ris

tia
ne

 Ja
cq

ue
s, 

dir
. a

dj.
 

 

Di
re

ct
ion

 d
e 

l’e
xp

er
tis

e 
hy

dr
iq

ue
 et

 a
tm

os
ph

ér
iq

ue
 

Ch
ris

tin
e 

Gé
lin

as
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
e 

l’h
yd

ro
log

ie
 

et
 d

e l
’h

yd
ra

uli
qu

e
 

Je
an

 F
ra

nc
oe

ur
, d

ir.
 a

dj.

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
e 

l'é
mi

ss
ion

 e
t 

de
 la

 g
es

tio
n 

de
s d

ro
its

 
d'

oc
cu

pa
tio

n
 

Au
de

 T
re

mb
lay

, d
ir.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
e 

la 
dé

lim
ita

tio
n 

et 
de

 la
 c

on
na

is
sa

nc
e 

fo
nc

ièr
e

 
 V

alé
rie

 V
en

de
tte

, d
ir.

 a
dj.

Ju
lie

 L
an

dr
y,

 d
ir.

 a
dj.

 p
ar 

int
ér

im

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
e 

l’h
yd

ro
m

ét
rie

 et
 d

es
 p

ré
vi

sio
ns

 
hy

dr
ol

og
iq

ue
s

 
W

illi
am

 L
aro

uc
he

, d
ir.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
es

 ea
ux

 
us

ée
s m

un
ic

ip
ale

s
 

Ma
rie

-È
ve

 B
ou

ch
er

, d
ir.

 a
dj.

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
es

 op
ér

ati
on

s 
du

 m
ar

ch
é

 
Ki

m 
Ri

ca
rd

, d
ir.

 a
dj.

Se
rv

ice
 d

es
 op

ér
at

io
ns

 
ré

gi
on

ale
s

 
St

ép
ha

ni
e 

La
joi

e,
 ch

ef
 p

ar
 

in
té

rim

Se
rv

ic
e d

es
 o

pé
ra

tio
ns

 
fin

an
ciè

re
s

 
Na

th
ali

e 
Bl

ais
, c

he
f

Di
re

ct
io

n d
u b

ur
ea

u 
du

 
so

us
-m

in
is

tre
 

Va
ca

nt
, d

ir.

Di
re

ct
ion

 d
e 

la 
st

ra
té

gi
e e

t d
e 

l’in
no

va
tio

n 
 

Ju
lie

 H
ou

le
, d

ir.

Se
rv

ic
e d

u 
pi

lo
ta

ge
 e

t d
e 

l’a
m

él
ior

at
io

n c
on

tin
ue

 
Je

an
no

t G
ag

no
n,

 ch
ef

Di
re

ct
ion

 g
én

ér
al

e d
es

 
te

ch
no

log
ie

s d
e 

l’in
fo

rm
at

ion
 

Sé
ba

sti
en

 A
lla

rd
, d

ir.
 g

én
.

Se
rv

ic
e d

e 
l’e

xp
loi

ta
tio

n 
et

 
év

ol
ut

io
n 

de
s i

nf
ra

st
ru

ct
ur

es
 

 
Be

no
it G

uil
lot

, c
he

f
Lo

uis
 D

all
air

e,
 ch

ef 
pa

r in
tér

im

 S
er

vic
e d

u 
so

ut
ien

 a
ux

 
ut

ili
sa

te
ur

s 
 

Ch
ris

tin
e 

La
ro

uc
he

, c
he

f p
ar

 
int

ér
im

Se
rv

ic
e d

u 
dé

ve
lo

pp
em

en
t d

es
 

sy
st

èm
es

 
C

ôm
e T

an
gu

ay
, c

he
f

 D
ire

ct
ion

 d
u 

dé
ve

lo
pp

em
en

t e
t 

de
 l’é

vo
lu

tio
n 

de
s s

ol
ut

io
ns

 
d’

af
fai

re
s

 
Da

nie
l B

lou
in,

 d
ir.

Di
re

ct
ion

 d
es

 in
fra

str
uc

tu
re

s 
et 

de
s o

pé
ra

tio
ns

 
 

Lo
uis

 D
all

air
e,

 d
ir.

Bu
re

au
 d

’a
ud

ie
nc

es
 p

ub
liq

ue
s 

su
r l

’e
nv

iro
nn

em
en

t
 

Pr
és

id
en

t
Ph

ilip
pe

 B
ou

rk
e

Or
ga

ni
sm

es
 re

le
va

nt
 d

u 
m

in
is

tre

So
cié

té
 q

ué
bé

co
is

e d
e 

ré
cu

pé
ra

tio
n e

t d
e r

ec
yc

lag
e

 
Pr

és
id

en
te-

di
re

ctr
ic

e 
gé

né
ra

le
So

ni
a 

G
ag

né

Co
ns

eil
 de

 g
es

tio
n 

du
 F

on
ds

 ve
rt

 
Pr

és
id

en
te-

di
re

ctr
ic

e 
gé

né
ra

le
Sy

lv
ie 

Ch
ag

no
n

Di
re

ct
io

n d
es

 c
om

m
un

ic
ati

on
s

 
Pa

ul
ine

 B
oi

ss
in

ot
, d

ir.
 

Di
re

ct
io

n d
es

 a
ffa

ire
s j

ur
idi

qu
es

 
M

e 
An

ne
-M

ar
ie

 D
eli

sl
e, 

di
r.

Bu
re

au
 d

e l
a p

er
fo

rm
an

ce
 

or
ga

ni
sa

tio
nn

ell
e

Sy
lv

ain
 B

er
ni

er
, d

ir. 
gé

n.

Di
re

ct
io

n d
e l

a 
pe

rfo
rm

an
ce

 et
 d

e 
l’a

m
éli

or
at

io
n c

on
tin

ue
 

Ca
ro

lin
e 

Be
au

lie
u,

 d
ir.

Di
re

ct
io

n d
u s

ou
tie

n 
à l

a 
go

uv
er

na
nc

e
 

M
at

ild
e 

Th
ér

ou
x-

Le
m

ay
, d

ir

  
Tr

an
sf

orm
ati

on
 

or
ga

nis
ati

on
ne

lle
  

Di
re

ct
ion

 a
dj

oi
nt

e d
es

 af
fa

ire
s 

au
to

ch
to

ne
s 

et
 de

s 
im

pa
ct

s 
so

cia
ux

 
 

Ge
ne

viè
ve

 R
od

rig
ue

, d
ir.

 a
dj.

 
Di

re
ct

ion
 d

u 
bu

re
au

 d
e l

a 
mi

se
 en

 
oe

uv
re

 de
 la

 m
od

er
ni

sa
tio

n
 

Ma
rie

-C
hr

ist
ine

 B
ria

nd
, d

ir.
 

 D
ire

ct
io

n d
es

 re
lat

io
ns

 in
te

rn
at

io
na

les
 et

 ca
na

die
nn

es
 

Sa
ra

 V
ei

lle
ux

, d
ir.

Di
re

ct
io

n d
e l

a 
vé

rif
ica

tio
n 

in
ter

ne
 et

 d
u 

bu
re

au
 d

e 
ré

ex
am

en
 d

es
 s

an
ct

ion
s a

dm
in

is
tra

tiv
es

 p
éc

un
ia

ire
s

 
M

ar
ie-

Êv
e 

Bo
rn

e, 
di

r. 




