











































https://culturesaguenaylacsaintjean.ca/files/CultureSLSJ_RA2019-2020


Rapport  
annuel  
2019-2020



Crédits photos (couverture)
Photo 1 : Frédéric L. Tremblay  
PAOLO ALMARIO, Fréquences 
Photo 2 : Frédéric L. Tremblay
Photo 3 : Ninon Jamet 

Rédaction et collecte des données
Équipe de Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean

Révision
Christine Martel

Design graphique
LÜM Design

Août 2020

Photo : 
Ninon J

amet



Table des matières

Mot du président 4
Mot de l! directrice 5
À propos de Culture Saguenay–Lac-Saint-Jean  6
Conseil d’administration 9
Équipe de Culture Saguenay–Lac-Saint-Jean 10
Portrait des membres 11
Activités reliées au mandat 12
Rétrospective et vie associative 2019-2020 24
L’année en chi"res 25
Chantiers et projets 26
Portrait financier 29



Mot du  
président
Les années passent rapidement # l! présidence d’un  
organisme proactif, dynamique et performant comme  
l’est Culture Saguenay-Lac-St-Jean. 

Après le grand déménagement des bureaux # Alma, 
l’équipe enfin complète et regroupée sous un même  
toit s’est lancée dans diverses stratégies pour bonifier 
notre o"re de services auprès des artistes, travailleurs 
culturels et organismes régionaux.  

Alors que l! vitesse de croisière semblait atteinte, les 
énormes soubresauts provoqués par l! crise sanitaire  
sont venus chambouler toute notre feuille de route.  
Notre équipe dirigée de main de velours s’est rapidement 
adaptée pour maintenir l’o"re de services aux membres,  
artistes, travailleurs et organismes en respect des  
nouvelles façons de faire imposées par l! pandémie.  
Divers modèles ont été développés pour susciter l!  
participation de notre clientèle cible au redémarrage 
amorcé par le milieu culturel. 

Ces quelques mois de crise nous ont obligé # retarder 
notre rendez-vous annuel, mais nous y voici. Malgré  
tout, le bilan des actions e"ectuées reste fructueux.

Ainsi, les actions en vue d’améliorer l! gouvernance 
progressent lentement mais sûrement. Notre objectif 
principal est de doter notre équipe de permanents des 
marges de manœuvre opérationnelle qui permettront 
de développer les projets qui nous tiennent # cœur et 
de réaliser les multiples défis que nous avons identifiés 
collectivement.

L! mise en œuvre du plan stratégique se concrétise  
elle aussi graduellement. Les outils de gestion tels  
que l! politique de ressources humaines et l! grille  
salariale sont dorénavant en place mais il reste # rédiger 
les procédures d’application. L! révision des règlements 
généraux est amorcée et un comité pourr! bientôt se 
pencher sur les améliorations souhaitées.

Plusieurs dossiers # caractère national nous ont été  
confiés par le regroupement des CRC et les bailleurs  
de fonds nous ont réitéré leur confiance avec des  
financements bonifiés importants. Les liens avec le  
Réseau des CRC sont maintenant solides et le leadership 

de CSLSJ se démarque par ses idées novatrices et une 
collégialité exemplaire entre nos permanents, lesquels 
font preuve d’un fort sens d’initiative. Nos actions ont 
maintenant des impacts au niveau de l! concertation 
nationale, ainsi qu’au niveau  
canadien et international.

Divers partenariats se sont poursuivis et produisent déj# des 
résultats concrets. L! tournée de sensibilisation auprès des 
députés régionaux ! permis de nous positionner comme 
l! référence en matière de concertation culturelle. Il faut 
continuer de positionner l’organisme afin que les orien-
tations de développement régional soient conséquentes 
du fait que l! culture reste une des principales forces 
économiques du Saguenay-Lac-St-Jean.

L’année qui vient comporte son lot de défis et d’objectifs, 
en continuité de notre planification mais en adaptation 
avec le nouvel environnement de travail. L’avenir est  
incertain mais stimulant en raison de toutes les remises 
en question provoquées par l! mise sur pause de  
l’économie mondiale.

Pour terminer, je me permets de souligner l’implication 
des administrateurs qui ont contribué par le biais des 
comités ou qui se sont également impliqués pour nous 
représenter au sein d’autres organismes de l! région.  
Un merci spécial également # tous les administrateurs  
qui ont choisis de relever d’autres défis sous de nouveaux 
cieux. Les remerciements s’appliquent évidemment # 
ceux qui souhaitent poursuivre au sein du prochain CA. 
L’implication de chacun est essentielle et inestimable. 
Finalement, chapeau # notre équipe pour votre intérêt 
envers l! culture et pour être autant dédiée # l! cause. 
Vous êtes des vrais pros, # l’écoute des besoins du milieu. 

Demain semble maintenant un parcours plus sinueux. 
Nous visons toujours le sommet et notre objectif de  
devenir LE leader québécois en culture reste un défi  
collectif auquel je souhaite encore contribuer avec  
passion. L! collaboration dont vous avez fait preuve 
jusqu’# maintenant est un stimulant positif. Ensemble  
on ir! encore plus loin…

Bernard Duchaine
Août 2020

4



Mot de l!  
directrice
Chères et chers membres,

Encore une année écoulée # Culture Saguenay-Lac-
Saint-Jean. Une année extraordinaire qui s’est achevée 
d’une manière di$cile # imaginer. Di$cile # vivre pour 
notre milieu, durement touché par l! pandémie. L’équipe 
de Culture SLSJ, bien que proactive, ! également vécu 
cette période de manière surréaliste, tout en s’adaptant  
le mieux possible # une nouvelle réalité qui ne semble  
pas encore complétement définie.

J’aimerais vous dire que nous sommes et serons l# pour 
vous. Toujours. Nous ferons de notre mieux pour vous 
soutenir, vous aider et travailler # développer des idées  
et des projets pour, mais surtout, avec vous. Après trois 
ans # l! barre de ce navire gigantesque qu’est le CRC, je 
peux vous dire que son équipe est mûre, soudée, engagée 
et dévouée # vous o"rir le meilleur de ses capacités.

Nous avançons avec vous, le plus rigoureusement 
possible. Parfois on est moins “sur l! coche”, mais  
on essaie constamment de mieux vous servir et nous 
acceptons de nous remettre en question afin de ne 
pas perdre de vue que le milieu culturel du Saguenay-
Lac-Saint-Jean est l! somme de ses créatrices, de ses 
créateurs, artistes et travailleur.euse.s culturels.

Je tiens # remercier les membres de l’équipe pour leur 
dévouement, leur joie de vivre et leur agilité. Je veux 
aussi vous remercier de vous rallier avec tant d’entrain 
# votre CRC, de répondre # nos invitations et de nous 
interpeler lorsque vous en ressentez le besoin. Le fait que 
vous nous reconnaissiez comme une organisation alliée, 
le fait que vous pensiez # nous dans vos quêtes et vos 
projets justifie notre existence. Votre force, votre vision, 
nos humbles services et notre enthousiasme construirons 
ensemble un milieu encore plus fort, un milieu uni et fier, 
vers un futur réjouissant pour l! créativité au Saguenay-
Lac-Saint-Jean.

5

Photo : Patrick Simard



À propos  
de Culture 
SLSJ

Plan d’actions  
stratégiques

Conseil  
d’administration

Équipe de  
Culture SLSJ

Portrait  
des membres

6



En 2016-2017 s’amorçait l!  
planification stratégique de  
Culture SLSJ. Après plusieurs 
ajustements et actualisations 
structurelles internes, nous  
sommes fièr.e.s de vous  
partager les nouveaux  
fondements de l’organisation. 

Nos valeurs

Leadership + 
Collaboration  
+ Innovation + 
Engagement  
+ Équité

Notre mission
Culture SLSJ est le catalyseur du milieu des arts  
et de l! culture au Saguenay–Lac-Saint-Jean et  
contribue # son développement par l! mobilisation,  
l! représentation, l! concertation, l! formation  
et l! promotion.

Notre vision
Culture SLSJ est reconnu comme leader sectoriel  
agissant sur l’ensemble du territoire en créant de l! 
synergie entre les di"érent.e.s acteur.trice.s des milieux 
culturels, politiques et socio-économiques. L’organisation 
positionne l! culture comme moteur de développement  
et fait de l! région un modèle inspirant.

7

Rapport annuel 2019-2020



Nous avons élaboré un plan 
d’action stratégique pour  
les trois prochaines années. 
Comme vous le constaterez,  
ce plan est presque entièrement 
dédié # l! restructuration  
interne, # l! réa$rmation de 
Culture SLSJ dans son rôle  
de leader sectoriel et # l!  
redéfinition et l’optimisation  
de ses services au milieu.
Une prochaine étape ser! de vous impliquer dans  
une vision stratégique de développement du milieu  
culturel, afin de définir les enjeux, défis et solutions  
pour positionner l! culture comme force régionale  
avec, au cœur de l! réflexion, les créateur.trice.s  
du Saguenay–Lac-Saint-Jean.

Consulter le Plan d’actions 2020-2023

Plan d’action  
stratégique

8

Rapport annuel 2019-2020



Culture SLSJ compte 17 postes  
d’administrateur.trice.s provenant  
de tous les secteurs en arts et  
en culture. Des postes pour les  
partenaires et les supporteur.trice.s 
sont également disponibles. En  
2019-2020, jusqu’# 15 postes ont  
été occupés (deux désistements  
pendant l’année). 

M. Bernard  
Duchaine
Président
Représentant d’organisme
Auberge Île du Repos

Mme  
Marie-Élaine Riou
Vice-présidente Saguenay
Représentante d’organisme
Festival Regard

Mme Pauline 
Lapointe
Vice-présidente Lac-Saint-Jean
Représentante d’organisme
Bibliothèque de Dolbeau-Mistassini

Mme Julie Maltais
Trésorière
Représentante d’organisme
Objectif Scène

Mme  
Céline Fortin
Secrétaire
Municipalité de plus  
de 5000 habitants

Comité des Spectacles  
Dolbeau-Mistassini

Mme Karine  
Tremblay
Milieu culture
Individu

Mme Catherine 
Émond
Milieu supporteur
Individu

M. Bruno Paradis
Milieu art
Individu

Mme. Marianne 
Tremblay
Représentante d’organismes
Langage Plus

M. Rémi Lavoie
Représentant d’organisme
L! Pulperie de Chicoutimi

M. Alexandre Girard
Milieu communication
Individu

M. Patrick Moisan
Représentant d’organisme
Éditions OQP

Mme Andrée-Anne 
Bouchard
Représentante d’organisme
Télé du Haut du Lac

Mme Claudi! 
Néron 
Représentante d’organisme
Boîte Rouge Vif

Postes vacants
Milieu art
Représentant.e d’organisme

Milieu partenaire
Municipalité de moins  
de 5 000 habitant.e.s

Milieu partenaire
Éducation 

Conseil  
d’administration 

9

Rapport annuel 2019-2020



Équipe de Culture  
Saguenay-Lac-Saint-Jean

Caroline  
Marcel
Agente de développement  
culturel numérique

Jérôme  
Asselin
Agent de liaison

Marie-Luc  
Raby
Agente de  
communication

Gabrielle  
Desbiens
Directrice générale

Manon  
Villeneuve
Coordonatrice " l!  
formation continue

Julie 
Gagnon
Agente de projet

Suzette  
Villeneuve
Adjointe " l! direction

Rapport annuel 2019-2020

10 Photos : Patrick Simard



Portrait  
des membres

Répartition des  
membres par MRC

En comparant les chi"res depuis 
2009-2010, nous assistons # une  
remontée qui vient égaliser les  
données de cette époque, avec  
un creux historique en 2015-2016. 
Cette remontée est garante du  
travail de l’équipe de Culture SLSJ  
qui compte bien augmenter l’adhésion 
avec une campagne de membership 
majeure en 2020-2021. Au 31 mars 
2020, Culture SLSJ compte 189  
membres, dont 36 nouveaux et  
nouvelles adhérent.e.s :

65
91
5
20
5
2
2
1

membres  
individus

membres  
organismes

municipalités de plus  
de 5 000 habitant.e.s

municipalités de moins  
de 5 000 habitant.e.s

 MRC

centres de  
services scolaires

 cégeps 

 université

Les 36 nouveaux et nouvelles membres 
comprennent une majorité d’individus  
et se répartissent comme suit :

1 MRC
1 cégep

3 municipalités  
de moins de 
5 000 habitant.e.s

22%  
Lac-Saint- 
Jean-Est

10%  
Maria- 
Chapdelaine

48% 
Saguenay

10%  
Le Domaine- 
du-Roy

10% 
Fjord-du- 
Saguenay

22 membres  
individus

9 membres  
organismes

11

Rapport annuel 2019-2020



Formation

Concertation  
et mobilisation

Services aux  
membres et  
soutien-conseil

Communications

Représentations

Activités 
reliées au 
mandat

12



Formation

Encore une fois cette année, l! programmation régulière des  
formations ! tenu compte des besoins importants en matière  
de développement professionnel pour le milieu. 33 activités  
de formation furent o"ertes, dont une formation au volet  
multirégional. Cel! représente une augmentation de 40 % du  
nombre de formations o"ertes comparativement # 2018-2019.

Depuis 2018, un plan d’action triennal ! été mis en place par le  
Service de développement professionnel afin de bien identifier  
ses priorités et ses objectifs, en vue d’assurer l’amélioration et  
l! diversification de l’o"re de formation et en respect des besoins 
énoncés par le milieu. 

En plus de remodeler l! structure organisationnelle du service,  
et avec l’intégration d’une vision # moyen terme de nos activités 
de formation, nous sommes en mesure de consolider nos relations 
avec le milieu et avec nos partenaires. 

Enfin, nous avons développé des formations et guides dédiés  
# l! littératie numérique du milieu culturel du Saguenay–Lac- 
Saint-Jean.

Rapport annuel 2019-2020

13



Formations et 
guides développés 
par Culture SLSJ
• Garder contact  

(Zoom, GoToMeeting, 
Teams, Slack) ; %

• Bien installer son poste  
de télétravail ; %

• Travailler en collaboration  
# distance (Trello, Asana,  
Monday, Airtable) ; %

• Sonder son environnement  
et prendre des décisions #  
distance (Loomio, Wooclap,  
Mentimeter).

Littératie numérique

• Guide pour l’utilisation de ZOOM%;
• Formation%asynchrone2 :  

Gérer et optimiser s! présence  
sur les médias sociaux.

Programme de formation  
professionnelle

Investissements  
volet régional  
2019-2020
Services Québec : 51 400 $

Culture SLSJ : 7 370 $

Participants (inscriptions) : 13 460 $

Participants (tous frais inclus1) : 70#544 $

Investissements  
volet multirégional 
2019-2020
Services Québec et Montréal : 16 165 $

Culture SLSJ  : 2 457 $

Participants (inscriptions) : 2 240 $

20  
formations 
de groupe réalisées touchant  
l’ensemble des disciplines artistiques;

260  
participant.e.s
246 participant.e.s aux  
formations de groupe;

6 perfectionnements individuels  
(coaching);

8 personnes soutenues dans  
leurs déplacements pour des  
formations # l’extérieur;

289  
heures
de formations de groupe;

1 formation  
au volet  
multirégional 
L’interprète créateur et  
l’inventivité de l’objet théâtral  
(assumée par le Festival  
international des arts de l!  
marionnette # Saguenay).

Rapport annuel 2019-2020

14



Concertation  
et mobilisation

L! concertation est au cœur des actions de Culture SLSJ,  
notamment par l’entremise de plusieurs groupes de compétence. 
En plus d’accompagner les organismes et les artistes dans l!  
réalisation de plusieurs activités qui visent l! mise en valeur de 
leurs disciplines respectives, un travail de consultation ! permis 
l’instauration d’une vision plus régionale. En e"et, chaque groupe 
désire mobiliser un maximum d’acteur.trice.s du milieu culturel 
régional et réfléchir # des projets rassembleurs couvrant  
l’ensemble du territoire du Saguenay–Lac-Saint-Jean.

Pour ce faire, nous poursuivrons l’organisation de rencontres  
de cocréation et soutiendrons les groupes afin qu’ils puissent  
concrétiser leur vision, réfléchir sur les enjeux et défis de leurs  
disciplines artistiques et travailler sur des projets structurants  
qui répondront aux besoins du milieu.

Rapport annuel 2019-2020

1 Incluant les frais d’inscription, les frais de déplacement ainsi que l! valeur estimée des heures de formation consenties pour chacun des participants.
2 Formation développée par Culture Estrie.

33
rencontres de  
concertation  
(groupes et  
sous-comités) 

1
rencontre  
de cocréation  
(GC musique)

8
activités  
et événements

15



Archives & 
Patrimoine

Lettres  
& Édition

Danse 

Projets réalisés et/ou en cours

• Création d’un outil/document  
afin de lister les besoins et les  
possibilités de partages de  
ressources des organisations

• Participation # plusieurs  
formations spécialisées

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Projet de collaboration :  
mutualisation de ressources  
matérielles et accompagnement  
dans l! rédaction d’un protocole  
d’entente entre les membres  
du groupe 

Projets réalisés et/ou en cours

• Val-Jalbert et son histoire  
(échange entre un auteur  
et un historien) 

• Activité de discussion Jusqu’où  
peut-on modifier l’Histoire, dans  
les romans historiques ?

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Rencontre avec des auteur.trice.s/
soirée de contes et légendes dans  
le cadre du Salon du livre 

• Rencontre de concertation animée  
par Culture SLSJ afin de définir les  
nouvelles orientations du groupe

• Intégration de nouveaux membres  
et réalisation des projets et des  
actions répartis davantage sur  
le territoire du Saguenay–Lac- 
Saint-Jean

Concertation  
et mobilisation

Projets réalisés et/ou en cours

• Appel de projets no 2 dans  
le cadre de Projection Danse

• Di"usion des cinq vidéos  
réalisées dans le cadre des  
appels de projets 1 et 2 

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Appel de projet no 3  
Projection Danse 

• 2e événement de di"usion
• Partage des vidéos 

Rapport annuel 2019-2020

16



Rapport annuel 2019-2020

Projets réalisés et/ou en cours

• Théâtre # l’air 
• Mutualisation d’une ressource  

humaine avec le GC Musique  
pour l! coordination de  
l’événement

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Remanier le projet Théâtre # l’air 
pour le réaliser dans le contexte  
de distance physique

• Revisiter l! mission et les actions 
du groupe et e"ectuer des projets 
sur l’ensemble du territoire  
du SLSJ

Projets réalisés et/ou en cours

• Salon de l! musique du Saguenay–
Lac-Saint-Jean 

• Mutualisation d’une ressource  
humaine avec le GC Théâtre pour  
l! coordination de l’événement

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Création d’un Comité relève qui 
réfléchir! # un plan d’action afin 
d’établir des stratégies pour  
partager des ressources et assurer  
une relève aux organismes en 
musique

• Création d’un comité qui v! réfléchir 
une stratégie de rapprochement 
avec les commissions scolaires

• Organisation d’une Journée 
portes ouvertes dans les écoles  
de musique du SLSJ

Médiation  
culturelle

Projets réalisés et/ou en cours
 

• Portrait des pratiques en  
médiation culturelle au SLSJ  
(édition # venir)

• Journée art et santé Injection SC 
en collaboration avec l! Faculté  
de médecine de l’Université de 
Sherbrooke (Campus UQAC)  
- annulée

Perspectives et projets  
" venir et/ou en cours

• Édition du Portrait pour  
l’automne 2020

• Mise en forme des apprentissages 
réalisés par les praticiens lors  
des communautés de pratique 
depuis 2015

• Report de l’événement  
Injection S/C

Théâtre Musique 

17

Rapport annuel 2019-2020



Le service de soutien-conseil 
! fait un bond considérable 
depuis les deux dernières  
années et comprend désormais 
les services de l’ADN.  

Non seulement accompagnons- 
nous plusieurs artistes  
professionnel.le.s ou en voie 
de professionnalisation, mais 
avons-nous développé une  
méthode # l’interne qui assure 
un suivi rigoureux et qui donne 
accès # des documents  
pertinents. Ce service o"ert 
gratuitement est fort apprécié  
et contribue grandement #  
l’augmentation de l’adhésion  
# Culture SLSJ, notamment 
pour les individus. 

Demandes / démarches  
de soutien-conseil

Demandes spécifiques "  
l’appel de projets de l’Entente  
de partenariat territoriale  
avec le Conseil des arts et  
des lettres du Québec
37 artistes
13 organismes
2 individus

Volet régulier  

20 individus
4 organismes
1 municipalité
1 MRC 

Volet numérique  

1 individu
12  organismes
2 municipalités

Rapport annuel 2019-2020

Services aux membres  
et soutien-conseil

18



Sujets et  
types de service
• Soutien-conseil numérique – diagnostic numérique,  

implantation d’outils pour faciliter et fluidifier le travail  
# l’interne et les communications # l’externe

• Création d’organisme (OBNL) et autres demandes  
ponctuelles sur des outils

• Rencontre diagnostic et document d’analyse 
• Recommandation stratégique (développement de  

projet, gouvernance, partenariats et collaborations  
possibles, etc.)

• Suggestion de programmes de financement  
• Révision de demande de subvention 
• Information et recherche spécifique selon le projet  

de l! discipline artistique 
• Information et liens vers les organismes références  
• Partage de documents et/ou de liens vers des outils 

existants (contrat, répertoire, liste, organisation  
d’événements et autres) 

• Révision de formulaire et suggestions de programmes  
de bourses culturelles 

• Accompagnement # l! création d’un dossier d’artiste 

Demandes spécifiques "  
l’appel de projets de l’Entente  
de partenariat territoriale  
avec le Conseil des arts et  
des lettres du Québec
L! région du Saguenay–Lac-Saint-Jean peut bénéficier,  
depuis 2017-2018, d’un montant annuel de 260%000 $  
en bourses pour l’ensemble du milieu, ce qui représente 
780%000 $ sur trois ans. Cette entente de partenariat  
territoriale est conçue afin de permettre aux partenaires  
financiers territoriaux d’assurer l! distribution de leur  
investissement financier sur leur territoire. Le Conseil  
des arts et des lettres du Québec (CALQ) apparie chaque 
investissement en le doublant. Cet investissement est  
attribué en fonction de critères d’excellence artistique  
très précis.

Les partenaires de l’entente sont%: le CALQ, les  
municipalités de Dolbeau-Mistassini et Alma, les MRC  
de Saguenay, Maria-Chapdelaine, Domaine-du-Roy,  
Lac-Saint-Jean-Est, Fjord-du-Saguenay, le Conseil des 
arts de Saguenay et Culture Saguenay-Lac-Saint-Jean.

Nombre d’accompagnements et de suivis  
pour l’entente de partenariat territorial
 

37 artistes
13 organismes
2 individus

Rapport annuel 2019-2020

19



Cette année ! été marquée  
par l’intégration d’une agente  
de développement numérique 
(ADN) dans l’équipe de  
Culture SLSJ et l! création  
du Réseau des agents de  
développement culturel 
numérique. Cette grande  
communauté de pratique, 
composée de 48 agent.te.s 
déployé.e.s pour trois ans  
dans tout le Québec, favorise 
l’accompagnement du milieu 
culturel dans s! transformation 
numérique.

L’agente numérique est partie intégrante de l’équipe de 
développement, soutient le milieu dans s! transformation 
numérique et ses projets divers, coordonne l’événement 
annuel Numérique 02 et développe des contenus servant 
# l! littératie numérique du secteur culturel. Elle pilote l! 
transformation numérique de Culture SLSJ.

Rapport annuel 2019-2020

Développement  
numérique

20



L! gestion des communications 
de Culture SLSJ demeure  
une action primordiale de s! 
mission, notamment dans le 
partage d’informations vérifiées 
et utiles pour le milieu culturel, 
en plus de bien informer ses 
membres des actions menées 
par le CRC. Outre l! gestion  
des réseaux sociaux et du site 
web, l’agente de communication 
rédige des documents de fond 
qui assurent un positionnement 
idoine au milieu culturel sur  
les plans du développement  
régional, économique et  
politique.

Données Facebook
Facebook demeure le réseau social le plus utilisé  
et consulté par les membres, les partenaires et les  
supporteur.trice.s de Culture SLSJ. Une augmentation  
de près du double des mentions «%J’aime%» (+ 951)  
s’est produite entre 2017-2018 et 2019-2020.

Culture SLSJ

• + 479 mentions «%J’aime%», entre le 1er avril 2019  
et le 31 mars 2020%: total de 1992

• Trois mois avec le + de mentions « J’aime » :  
mai 2019, février et mars 2020 (le mois de mars  
2020 ! été le plus bénéfique puisque nous avons  
été TRÈS actifs sur les réseaux sociaux en raison  
de l! pandémie)

• Publications de 118 liens, 88 photos, 8 statuts,  
soit 214 publications (excluant les événements  
de Culture SLSJ)

• Notre meilleure publication ! eu une portée  
de 5 979 personnes de manière organique  
(publication non payée)

• En plus de s! page Facebook, Culture SLSJ gère  
et/ou contribue # l’animation de 7 groupes et 3 pages  
(Les Closmonautes, Zone Occupée et Numérique 02)

Numérique 02
 

117 publications
+221 mentions «J’aime» (total de 568)
+334 abonnements (total de 584)

Publications et documents 
numériques
• Mise en valeur des projets récipiendaires  

du CALQ en 2017-2018
• Positionnement de l! culture comme un enjeu  

primordial du développement régional (élections 
fédérales 2019)

Rapport annuel 2019-2020

 
Communications

21

951
Page précédente  
Photographie par Frédéric L. Tremblay
Projet Continuance, L! Pulperie de Chicoutimi



Rapport annuel 2019-2020

 
Représentation

L! représentation de Culture 
SLSJ se fait # plusieurs niveaux : 
dans l! région, au national, dans 
l! francophonie canadienne et 
parfois même # l’étranger. Notre 
implication au sein du Réseau 
des CRC du Québec assure un 
positionnement national auprès 
des instances et un rayonnement 
sur l’ensemble du territoire, tant 
pour l’organisation que pour nos 
membres et leurs projets. Nos  
implications au sein d’instances  
nationales se multiplient, non 
seulement en culture, mais 
également dans des champs 
d’activités connexes, comme 
l’économie sociale ou encore  
l! recherche partenariale.
Les administrateur.trice.s, l! direction générale et les  
employé.e.s occupent des postes d’administrateur.trice.s  
au sein d’organisations partenaires de toutes tailles.  
Il nous apparait important de contribuer au développement 
de ces organisations, d’y représenter l! région et, surtout, 
notre dynamique milieu culturel. 

Culture Saguenay  
est membre de 

22



Rapport annuel 2019-2020

Implication dans les conseils 
d’administration de

Contributions externes
• Tourisme SLSJ  

(mission représentation Montréal, base de données)
• L! Ruche (ambassadeur régional)
• MATV (série Repère)
• Zone Occupée (émission Repère, plateforme web)
• Hub SLSJ 

(données partagées, plateforme web)
• Festival Regard 

(présentation Soirée régionale  
et remise de l! «%Bourse création%»)

• Pôle d’économie sociale ESSOR 02  
(événement « Culture X Économie sociale »)

• Culture pour tous (journée Mutualisation pour tous)
• Observatoire des médiations culturelles  

(communauté de pratique PRAXIS)
• IO SagLac (Les Journées du numérique au SLSJ)
• Ville de Saguenay (Programme Culture Éducation)
• Cégep de Jonquière  

(Prix de l! relève # Jonquière en Neige)

23



Rétrospective et vie  
associative 2019-2020

9 mai
Essor +  
Culture 02

19-26 mai
Délégation SLSJ  
en Belgique

2-10 oct
Journées  
du  numérique

28 oct - 2 nov
Accueil d’une délégation 
Belge au SLSJ

6 nov
Remise du prix artiste  
de l’année au SLSJ

16 déc
Adoption du plan  
d’action 20-23

17 jan
Lancement  
de l’Observatoire 
des médiations 
culturelles

28 fév - 1er mars
Rencontre annuelle  
des Closmonautes

12 juin
AGA de  
Culture SLSJ

8-10 oct
Numérique 02

1er - 4 nov
Participation ! Kikk  
Festival (Namur, Belgique)

22 nov
Accueil de l! communauté 
de l’OMEC au SLSJ

13 jan
Arrivée de Julie Gagnon au 
poste d’agente de  projet

27 fév
Journée sur l! 
mutualisation

15 mars
Début du  
confinement

24

Rapport annuel 2019-2020

2019

2020



189
membres actifs 

723
participant.e.s #  
nos événements  

20
bulletins Le Note-Culture  
di"usés

41
citations dans les médias
 

12 220
dollars investis  
directement dans  
le milieu culturel 

41
demandes de  
soutien-conseil

275
heures de  
soutien-conseil

52
interventions pour  
les dossiers de l’Entente  
de partenariat territorial

Numérique 02, c’est :

7 mois de  
préparation

3 jours complets 
d’activités

6 conférences,  
5 animations/activités,  
1 table ronde%

21 conférencier.ère.s, 
animateurs.trices, 
expert.e.s%

1 déroulement dans 
trois%villes di"érentes 
(Alma, Dolbeau- 
Mistassini et  
Saguenay) 

128 participant.e.s

25

L’année en chi"res

25

Rapport annuel 2019-2020



Les Closmonautes

Entente sectorielle 
sur l’emploi en  
culture au SLSJ

Partenariat  
Zone Occupée

Plateforme web  
et base de données

Loisir et citoyenneté 
culturelle des jeunes

Chantiers 
et projets

26



Les Closmonautes
Le projet des Closmonautes vise # structurer un réseau 
d’échange, de partage d’expertises et de circulation des 
talents dans l! francophonie canadienne, facilitant l!  
reconnaissance de nos artistes # l’échelle du pays.  
L’objectif de ce projet financé sur trois ans est de  
consolider les liens entre les organisations partenaires 
et d’approfondir l! connaissance de nos écosystèmes 
d’accueil. Au final, ces échanges seront réciproques et 
intégreront l! diversité des artistes francophones et  
leurs œuvres dans les réseaux locaux, en permettant une 
di"usion régulière sur un territoire canadien plus vaste.

Les partenaires profiteront d’événements marquants et 
mobilisants, (salons du livre francophones, foires d’art  
actuel, etc.) pour circuler sur le territoire. Ils seront  
accompagnés par des travailleur.se.s culturel.le.s dont  
l! mission ser! d’arrimer les partenariats entre les  
organisations et de mettre en lumière les possibles  
jumelages, collaborations et échanges d’expertises.

Les livrables de l! première année d’activité des  
Closmonautes sont :
 
• une identité visuelle conçue par Mathilde  

Martel-Coutu du Centre SAGAMIE ;
• l’accueil de nos partenaires du Salon du livre  

de Sudbury et des Éditions du Blé (Saint-Boniface  
au Salon du livre du Saguenay–Lac-Saint-Jean ;

• l’accueil d’une délégation de Saint-Boniface  
(Winnipeg) au Centre Bang ;

• l! rencontre annuelle avec les partenaires  
# Gatineau ;

• l! production d’un premier podcast avec les  
partenaires de Moncton (ajustement de nos  
déplacements en raison de l! Covid-19).

25 000 $ Budget alloué par le  
 Secrétariat du Québec  
 aux Relations canadiennes

27

Rapport annuel 2019-2020

Les Closmonautes sur Facebook



Loisir et citoyenneté  
culturelle des jeunes
Dans le cadre de l! Mesure 2 de l! Politique culturelle  
du Québec, Culture SLSJ ! déposé un projet au ministère 
de l! Culture et des Communications afin de contribuer  
# l’émergence d’une relève en loisir culturel au SLSJ.  
Ce projet s’inscrit dans une vision # long terme qui vise  
# une meilleure rétention des bénévoles, # structurer le 
recrutement et # valoriser et favoriser l’implication des 
jeunes dans leur communauté. 

46 000 $ Budget alloué par le ministère  
  de l! Culture et des  
  Communications 

Partenariat Zone Occupée
Une entente de deux ans ! été signée avec Zone  
Occupée en vue de partager les ressources humaines  
de Culture SLSJ et faire du réseau des artistes l! base 
d’une toute nouvelle plateforme culturelle performante. 
Zone Occupée, seul médi! culturel indépendant  
du Saguenay–Lac-Saint-Jean, est un outil exceptionnel 
pour mettre en valeur nos créateur.trice.s et nous  
sommes persuadés qu’une alliance avec le CRC ser! 
bénéfique et réciproque.
 

10 000 $ Valeur de cette entente  
 sur deux ans

Plateforme web et base  
de données
Dans l’optique où Culture SLSJ se doit d’être l! référence 
en culture dans s! région, et en vue d’o"rir # ses membres  
et partenaires un outil performant, agréable et pertinent, 
l’équipe travaille au développement d’une nouvelle  
plateforme web. Plus qu’un site web, l! plateforme ser! 
appuyée par une base de données structurée, ouverte  
et sécuritaire, permettant aux artistes, organismes et 
partenaires du milieu culturel d’avoir un accès privilégié  
et rapide # des données publiques, mais aussi # tous  
les services du CRC et potentiellement # ceux de nos 
partenaires (location de matériel, inscription # des  
programmes d’artistes # l’école, etc.). 

Dans un deuxième temps, nous souhaitons que cette 
plateforme puisse se «%connecter%» # des projets qui 
bénéficieraient au milieu, notamment l! démarche du  
Hub SLSJ qui vise # faciliter l’accès # des services,  
équipements et ressources provenant de tous les secteurs 
d’activités. Pour y parvenir, nous déposerons une demande 
de soutien financier au programme Ambition numérique 
en 2020-2021.

Entente sectorielle sur  
l’emploi en culture au SLSJ 
Dans le cadre d’une demande déposée au FARR en  
septembre 2018, nous travaillons activement avec  
Services Québec (Emploi Québec), le MAMH, les MRC et 
Mashteuiatsh # l! mise sur pied d’une Entente sectorielle 
sur l’emploi en culture dans l! région. Ce projet pilote 
démontrerait qu’avec un soutien ou des enveloppes de 
plus longue durée, une organisation culturelle pourrait 
embaucher un.e ou des employé.e.s qui seraient en  
mesure de consolider leur emploi et de le pérenniser.

28

Rapport annuel 2019-2020



En 2019-2020, les revenus  
de Culture Saguenay–Lac- 
Saint-Jean ont atteint 600 218 $ 
et les dépenses 562%107 $, ce  
qui nous permet de dégager  
des surplus de 38%111 $, soit  
6 % de notre budget total.

Additionné au surplus accumulé au 31 mars 2019, l’organisme 
accuse, au 31 mars 2020, un nouveau surplus accumulé 
de 90%428 $. De ce montant, le conseil d’administration 
! résolu d’a"ecter 75%000 $ pour le développement et l! 
concertation. Le surplus accumulé non a"ecté s’élève # 
15%428 $ et servira, entre autres, # soutenir les di"érents 
projets amorcés en 2020.

Un montant de 116%475 $ ! été reporté pour couvrir des 
dépenses au fonctionnement et aux divers projets tels  
que le Portrait de l! médiation culturelle, les Closmonautes, 
Numérique 02 et le Groupe de compétences Musique.

Portrait financier

Répartition des  
revenus 2019-2020

13%  
Revenus  
autonomes

2% 
Autres ministères du Québec

1% 
Placement Carrière été

1% 
Aide provenant  
d’instances régionales

68%  
Ministère de l! Culture  
et des Communications 
du Québec

4% 
Conseil des arts et des 
lettres du Québec

11% 
Services Québec

29

Rapport annuel 2019-2020



Rapport annuel  
2019-2020

cultureslsj.c!


