














































RAPPORT ANNUEL 
ET DE DÉVELOPPEMENT 
DURABLE 
2017 

pfresolu.com





Au cours des six dernières années, Produits 
forestiers Résolu s’est distinguée comme  
chef de file mondial en développement 
durable, travaillant en étroite collaboration 
avec ses employés, retraités, représentants 
syndicaux, clients et partenaires du 
milieu des affaires et des communautés 
autochtones, des leaders communautaires, 
des représentants gouvernementaux et  
des pairs de l’industrie sur des enjeux  
que nous avons tous à cœur : la protection 
des ressources naturelles sous notre 
garde, l’atténuation des changements 
climatiques, l’investissement dans des 
sources d’énergie propre et le renforcement 
de notre engagement envers les peuples 
autochtones. Notre vision et nos valeurs 
reflètent bien notre approche commerciale, 
tout comme notre but commun. Elles guident 
nos décisions d’affaires, nos actions et 
nos gestes. Notre succès tient à notre culture 
enrichissante, qui associe notre avenir à la 
rentabilité et au développement durable.

UNE CULTURE
ENRICHISSANTE

Résolu a remporté plus d’une vingtaine  
de prix et distinctions à l’échelle régionale,  
nord-américaine et internationale au cours  
de la dernière année seulement, ce qui témoigne  
de notre leadership en matière de performance sur  
le plan du développement durable, de l’environnement  
et de la sécurité. 

Cette marque de reconnaissance nous est d’autant  
plus chère qu’elle constitue une preuve tangible que  
notre vision et nos valeurs ne sont pas que des mots;  
elles sont le moteur de notre performance améliorée  
et de notre succès mondial. Les prix obtenus en 2017  
font directement écho à nos valeurs fondamentales : 
travailler de manière sécuritaire, être responsables,  
miser sur le développement durable et réussir ensemble.  
Nos réalisations en matière de développement durable  
et nos pratiques commerciales sont le reflet du leadership 
fondé sur des principes qu’exerce notre équipe de  
direction ainsi que du travail assidu et du dévouement  
de nos employés. 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 1



Prix et distinctions obtenus en 2017  
l’International Business Award (prix Stevie® Or) dans la catégorie meilleur 

programme en matière de santé, sécurité et environnement aux États-Unis 
et au Canada • le Best in Biz International Award (prix Argent) dans 

la catégorie de l’entreprise la plus soucieuse de l’environnement de 
l’année • la médaille John Dobson pour la libre entreprise décernée 

par l’IEDM et remise au président et chef de la direction, 
Richard Garneau • le prix du leadership en matière de dura-

bilité décerné par le Business Intelligence Group et remis 
au vice-président, Communications d’entreprise, déve-

loppement durable et affaires gouvernementales, Seth 
Kursman • une mention spéciale pour notre stratégie de 
développement durable dans le cadre des prix DuPont 
pour la sécurité et le développement durable • le prix 
de l’AF&PA en matière de développement durable 
en reconnaissance de notre programme de réduc-
tion des émissions de carbone • le prix d’excel-
lence Peer Award pour la réduction de nos émis-
sions de carbone et la production de rapports 
à cet égard • le prix d’affaires de PAPTAC 
récompensant le leadership en matière de 
sécurité • le prix  de l’innovation et de l’excel-
lence de Corporate LiveWire pour la foresterie 
durable • le prix du Programme de partenariat 
ÉcoConnexions du CN • l’une des 100 entre-
prises canadiennes qui investissent le plus 
dans la R.-D. • le prix Mercury International 
de MerComm soulignant l’excellence du 
rapport combiné sur les résultats financiers et 
le bilan en matière de développement durable 
et l’excellence de la rédaction dans la catégorie 
rapport annuel • le prix iNOVA pour la produc-
tion de rapports en ligne sur la responsabilité 

sociale des entreprises • le prix du Meilleur 
nouveau produit de papier décerné par le maga-

zine Store Brands pour le papier hygiénique recyclé 
destiné au marché domestique Green Heritage® •  

le prix Clean50 du Canada des meilleurs projets, 
le prix Mercure (Les Mercuriades), le prix de leader 

en environnement et le prix Novae pour notre partici-
pation au projet des Serres Toundra • le prix de leader 

sectoriel en bioéconomie de Biomass North (installa-
tions ontariennes) • le prix de santé et sécurité de l’APA− 

The Engineered Wood Association (Résolu-LP Larouche et 
Saint-Prime) • le Grand prix santé et sécurité du travail de la 

CNESST pour l’innovation (Girardville) • le prix d’excellence envi-
ronnementale de la Northwest Pulp & Paper Association (Ponderay) 

• le prix du Gouverneur de la Virginie-Occidentale pour l’entrée sur le 
marché international (Fairmont) • le prix d’excellence dans la catégorie de 

l’énergie de la Chambre de commerce et de l’industrie du Tennessee (Calhoun) 
• le prix « Cercle des leaders » pour la réduction des émissions de carbone décerné 

par la Tennessee Valley Authority (Calhoun et Grenada) 

www.pfresolu.com/prix_et_reconnaissance

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 2



 4 Lettre du président du conseil et du président et chef de la direction 
 6 Conseil d’administration et membres de la haute direction
 8 Stratégie commerciale et de développement durable
 9 Notre approche en matière de développement durable

 32  Renseignements à l’intention  
des actionnaires 

INDICATEURS

ÉCONOMIQUES
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

 10 L’année en bref
 11 Faits saillants financiers
 12 Forêts
 13 Produits du bois
 14 Pâte commerciale
 15  Papier tissu
 16 Papier journal 
 17 Papiers pour usages spéciaux

INDICATEURS

ENVIRONNEMENTAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

 18  L’année en bref
 20  Performance sur le  

plan environnemental
 22  Changements climatiques,  

eau, résidus et énergie

INDICATEURS

SOCIAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

 24 L’année en bref
 26 Performance sur le plan social
 28  Santé, sécurité et bien-être  

des employés
 30  Engagement communautaire  

et partenariats d’affaires

TABLE 
DES MATIÈRES

Le projet Little Free Library (petite bibliothèque  
libre-service) cherche à transmettre le plaisir  
de la lecture en favorisant les échanges de livres  
pour enfants dans des quartiers partout dans  
le monde. Résolu est fière de commanditer ce projet 
communautaire à Rock Hill (Caroline du Sud),  
près de notre usine de Catawba.

 http://blog.resolutefp.com/fr/

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 3



Produits forestiers Résolu 
est encore plus solide, plus 
dynamique et plus axée sur le 
développement durable que 
jamais. Nos secteurs de pâte et 
de produits du bois ont pris de 
l’expansion, et nous avons jeté des 
bases solides pour nos activités 
de papiers tissus. Même si nous 
occupons toujours une place de 
choix sur les marchés du papier 
journal et des papiers pour usages 
spéciaux, nous reconnaissons 
l’importance de se mettre au 
diapason des réalités évolutives 
du marché et gérons la baisse 
de la demande avec rigueur. 
Notre culture d’entreprise se veut 
enrichissante, transparente et 
inclusive. Et nous avons rehaussé 
le niveau de notre obligation de 
rendre compte ainsi que nos 
attentes à cet égard.

Nous croyons que notre approche globale 
en matière de développement durable nous 
permet de nous démarquer sur le marché, 
ce qui, du coup, nous confère un avan-
tage concurrentiel. Nos efforts axés à la 
fois sur la rentabilité et le développement 
durable mobilisent nos 8 000 employés 
répartis dans quelque 40 installations, 
sans compter nos actifs de production 
d’énergie, aux États-Unis et au Canada. 
Nous travaillons sans relâche pour répondre 
aux besoins de nos clients, tout en 
créant de la valeur pour nos actionnaires, 
nos partenaires du milieu des affaires 
et des communautés autochtones et les 
collectivités où nous vivons et travaillons. 
Nous veillons à bien gérer les ressources 
naturelles sous notre garde et continuons 
de maintenir la certification indépendante 
de tous nos territoires forestiers selon des 
normes d’aménagement forestier internatio-
nalement reconnues, en plus de nous doter 
de systèmes de suivi de la fibre certifiés 
selon des normes de chaîne de traçabilité.

Performance financière
En 2017, nous avons réaffirmé notre  
orientation stratégique, qui s’appuie sur 
une structure de coûts concurrentielle,  
des actifs diversifiés, une structure de 
capital prudente ainsi qu’une stratégie 
commerciale durable. 

Pour l’exercice, le BAIIA ajusté s’est  
chiffré à 364 M$, contre 263 M$ en 
2016. Nos secteurs des produits du bois 
et de la pâte commerciale ont dégagé un 
BAIIA de 329 M$, en hausse de 155 M$ 
par rapport à l’exercice précédent, tandis 
que le BAIIA enregistré par notre secteur 
du papier journal a reculé de 15 M$, 
s’établissant à 43 M$, et le BAIIA obtenu 
par notre secteur des papiers pour usages 
spéciaux a fléchi, passant de 64 M$ en 
2016 à 36 M$ en 2017. Notre secteur  
du papier tissu, qui ne regroupe que les 
activités liées au papier tissu en Floride,  
a enregistré un BAIIA négatif de 1 M$.

Nous avons enregistré un bénéfice d’exploi-
tation de 49 M$ en 2017, contrairement à 
une perte de 26 M$ en 2016, nos résultats 
d’exploitation pour 2017 ayant été portés 
par la hausse des prix de vente dans la 
plupart des secteurs. La baisse des coûts 
au titre des prestations des régimes de 
retraite et d’avantages complémentaires  
de retraite et l’avantage net qu’ont repré-
senté les efforts de restructuration, contre-
balancés en partie par la hausse du prix  
du gaz naturel, du coût de la fibre, du coût 
de la maintenance et des frais de trans-
port de même que par la hausse des frais 
liés aux régimes incitatifs à court terme 
et à long terme, ont contribué à notre 
rentabilité. Le raffermissement du dollar 
canadien, la hausse des frais de démarrage 
liés principalement à l’usine de papier 
tissu de Calhoun (Tennessee) et la perte de 
valeur des stocks en raison des fermetures 
ont eu un effet négatif sur les résultats  
de la Société.

Malgré une baisse du taux d’actualisation 
applicable et l’incidence défavorable du 
taux de change, le montant net de nos 
obligations au titre des prestations des 
régimes de retraite et d’avantages complé-
mentaires de retraite a fléchi de 26 M$, 
s’établissant à 1,3 G$ à la fin de l’exer-
cice, en raison surtout des rendements 

élevés tirés des actifs et de nos cotisations 
aux régimes de retraite. Comme prévu, 
notre retrait volontaire des règlements 
d’allègement du Québec, conjugué aux 
autres mesures prises pour optimiser nos 
cotisations de retraite, a amélioré notre 
marge de manœuvre financière, le montant 
total de nos cotisations de retraite ayant 
été ramené à 132 M$ en 2017, soit une 
diminution de 30 M$. Par rapport à 
l’année de référence 2016, nous prévoyons 
que les cotisations de retraite diminue-
ront d’environ 170 M$ entre 2017 et 
2020, ce qui comprend la diminution de 
30 M$ obtenue en 2017. Les dépenses 
en immobilisations se sont chiffrées à 
164 M$ pour l’exercice, ce qui est en deçà 
de l’objectif fixé pour 2017, qui était de 
185 M$. Cette baisse est principalement 
attribuable au calendrier des dépenses 
associées aux projets. Comme il a déjà été 
annoncé, le coût total du projet à l’égard 
de l’usine de papier tissu de Calhoun 
s’élève à 295 M$. À la fin de l’exercice, 
nos liquidités totalisaient 418 M$, ce qui 
nous accorde la marge de manœuvre 
financière voulue pour saisir les occasions 
de croissance permettant de rehausser 
notre gamme de produits ou d’améliorer 
la compétitivité de nos actifs actuels.  

Faits saillants liés aux activités 
Les efforts déployés au chapitre de 
l’amélioration opérationnelle continue ont 
contribué aux résultats financiers annuels 
obtenus par Résolu. Les fermetures de 
capacité et les initiatives de restructura-
tion mises en place au sein de plusieurs 
usines de papier, de même que l’aug-
mentation progressive de la production de 
pâte commerciale et de produits du bois, 
ont contribué à améliorer la rentabilité.

Les démarches entreprises en 2017 
pour redéfinir notre stratégie de vente 
et de commercialisation du papier tissu, 
notamment nos efforts visant à élargir 
notre gamme de produits, à lancer une 
nouvelle image de marque sous la bannière 
« Resolute Tissue » et à consolider la 
force de vente, commencent à porter fruit. 
À la fin du premier trimestre de 2017, 
nous avons démarré la nouvelle machine 
à papier tissu en mode structuré à notre 
usine de papier tissu intégrée de Calhoun, 

LETTRE DU  
PRÉSIDENT DU CONSEIL 
ET DU PRÉSIDENT ET  
CHEF DE LA DIRECTION

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 4



qui produit du papier tissu de toute 
première qualité sous marque privée 
destiné au marché du commerce de détail. 
Grâce à ses installations ultramodernes 
de fabrication de papier tissu et à l’uti-
lisation de pâte provenant de l’usine de 
pâte contiguë, l’usine de Calhoun devrait 
devenir l’une des usines de papier tissu 
les plus efficaces et les plus concurren-
tielles en Amérique du Nord.

Nous avons procédé, au cours de l’exer-
cice, à la vente de l’usine de papier 
journal de Mokpo (Corée du Sud), dont 
la fermeture était définitive, à la fermeture 
pour une période indéterminée de l’usine 
de papier journal de Thorold (Ontario) et 
à la mise hors service définitive de deux 
machines à papier à Calhoun et d’une 
machine à papier à Catawba (Caroline 
du Sud), tous ces événements s’inscrivant 
dans le contexte d’une forte baisse de  
la consommation de papier en Amérique 
du Nord et de la hausse des coûts liés au 
papier récupéré. De plus, nous avons vendu 
notre scierie de Saint-Hilarion (Québec) 
et regroupé les deux scieries de Senneterre 
(Québec). Nous avons également remis 
en service une machine à papiers pour 
usages spéciaux à Alma (Québec) qui avait 
été mise hors service pour une période 
indéterminée. Et, vers la fin de décembre, 
Résolu est devenue l’unique propriétaire de 
l’usine de Clermont (Québec) en acquérant 
la participation restante de 49 % que  
détenait The New York Times Company 
dans la machine à papier journal de 
Clermont, l’une des machines les plus 
rentables de notre réseau.

Sanctions commerciales
Trois de nos produits – le bois d’œuvre, 
le papier surcalandré et, plus récemment, 
le papier non couché à base de pâte 
mécanique – sont visés par des mesures 
commerciales injustes et arbitraires  
imposées par le département du Commerce 
des États-Unis. En 2017, nos dépôts en 
espèces relativement aux droits prélevés 
sur les exportations canadiennes de ces 
produits vers les États-Unis ont totalisé 
75 M$. Or, nous demeurons convaincus 
de l’importance et de la valeur du libre-
échange et nous saluons le gouvernement 
du Canada, qui a adopté une position 

ferme dans ses négociations sur les 
échanges commerciaux avec les États-Unis.  
Nous exprimons également notre reconnais-
sance à l’égard des nombreuses campagnes 
menées en défense de ces intérêts par des 
éditeurs, des imprimeurs commerciaux et 
d’autres parties qui contestent les droits 
imposés sur le papier non couché à base 
de pâte mécanique.   

Performance en matière  
de sécurité
Pour Résolu, la sécurité représente une 
valeur fondamentale, à laquelle souscrivent 
activement tous les employés. En 2017, 
nous avons obtenu une performance  
de classe mondiale en matière de sécu-
rité, ayant enregistré un taux d’incidents 
OSHA (Occupational Safety and Health 
Administration) de 0,66, égalant ainsi 
notre performance record de 2015 à 
ce chapitre. Nous avons aussi obtenu le  
taux de gravité des blessures le plus bas 
que nous ayons jamais enregistré pour 
l’ensemble de la Société. Nous restons 
déterminés à offrir un environnement  
de travail sécuritaire et, ultimement,  
à créer un milieu de travail sans blessure.

Leadership en matière  
de développement durable
Notre stratégie en matière de développe-
ment durable, qui vise à établir un équilibre 
entre la performance environnementale, 
sociale et économique, s’appuie sur des 
engagements publics dans plusieurs 
domaines de performance clés. 

Parmi les faits saillants de l’exercice figure 
le lancement d’un important projet axé 
sur l’énergie propre visant à améliorer 
l’efficacité énergétique de notre usine de 
pâte et papier de Thunder Bay (Ontario) et 
à réduire ses émissions de gaz à effet de 
serre (GES). Nous nous sommes également 
associés à FPInnovations, institut canadien 
de recherche pour le secteur des produits 
forestiers, pour implanter un projet pilote 
de bioraffinerie à notre usine de Thunder 
Bay en vue de développer de nouvelles 
façons de fabriquer et de commercialiser 
efficacement des produits biochimiques 
innovateurs dérivés du bois.

Bien que nous ayons dépassé notre objectif 
de réduction absolue des émissions de GES 
de 65 % avant la fin de 2015, par rapport 
aux niveaux de 2000, nous cherchons à 
réduire davantage notre empreinte carbone. 
À la fin de 2017, nous avions réduit de 
76 % nos émissions de GES. 

Notre approche proactive de prévention  
des incidents environnementaux fait  
clairement son œuvre. En 2017, nous 
avons enregistré 18 incidents environ-
nementaux, soit une baisse de 40 % par 
rapport à 2016. Notre objectif ultime 
demeure zéro incident.

Dans le cadre de nos pratiques de  
recrutement ciblé, l’an dernier, nous avons 
conclu des partenariats avec plusieurs 
établissements d’enseignement dans le 
cadre desquels nous avons offert de la 
formation et des possibilités d’emploi, 
notamment aux étudiants autochtones,  
et nous avons également augmenté 
la visibilité de notre programme pour 
nouveaux diplômés en génie. 

Contrecarrer les campagnes  
de désinformation menées  
par des activistes
Nous faisons preuve de transparence au 
sujet de notre bilan en matière de dévelop-
pement durable. Nous réfutons catégo-
riquement les renseignements erronés 
véhiculés par certains activistes et, à cette 
fin, nous nous rallions aux représentants 
syndicaux, aux maires et aux leaders de 
communautés, à nos partenaires des 
Premières Nations et à d’autres partenaires 
commerciaux, à nos clients ainsi qu’aux 
représentants gouvernementaux de tous 
ordres et de toutes allégeances. Ensemble, 
nous pourrons amener ces activistes et 
leurs alliés à répondre de leurs actes 
dirigés contre notre entreprise, nos clients 
et un mode de vie. Notre légitimité réside 
dans les communautés où nous sommes 
présents, et les mesures que nous prenons 
en collaboration avec elles – et pour elles – 
demeurent au cœur de nos préoccupations. 
Nous croyons que notre position de prin-
cipe est en fait une obligation éthique  
et morale, qui fait entièrement écho au  
principe de saine gouvernance d’entreprise. 

LETTRE DU PRÉSIDENT DU CONSEIL 
ET DU PRÉSIDENT ET CHEF DE LA DIRECTION

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 5



LETTRE DU PRÉSIDENT DU CONSEIL 
ET DU PRÉSIDENT ET CHEF DE LA DIRECTION

En perspective
Pour 2018, nous concentrons nos efforts 
sur trois priorités stratégiques : achever 
la mise en service de notre usine de papier 
tissu de Calhoun tout en continuant à 
obtenir des contrats de vente en misant sur 
une gamme élargie de produits de qualité 
supérieure; améliorer de manière globale 
la productivité et le rendement de nos 
scieries; et achever l’optimisation de nos 
activités de papiers pour usages spéciaux.

La diversification est un enjeu important 
pour notre avenir. Des concombres aux 
bioproduits, en passant par de nouvelles 
utilisations de fibre ligneuse et de matières 
résiduelles, nous continuerons d’explorer 
les possibilités d’intégrer nos actifs actuels 
à la diversification qui s’opère dans 
le secteur. 

Le roulement de la main-d’œuvre est un 
défi constant. Au cours des deux dernières 
années seulement, nous avons eu à 
remplacer le quart de notre main-d’œuvre 
en raison de départs à la retraite, et ce taux 
d’embauche accéléré n’est pas sur le point 
de ralentir. Des conventions collectives 
au Canada et aux États-Unis seront 
appelées à être renouvelées en 2018 et 
en 2019, respectivement. Nous avons bâti, 
au cours des dernières années, de solides 
relations axées sur la collaboration avec 
les dirigeants syndicaux et croyons que les 
relations de confiance et de transparence 
qui ont été nouées avec ces derniers 
bénéficieront à toutes les parties lors  
des prochaines négociations.

Une grande partie du succès que connaît 
Résolu aujourd’hui est attribuable au  
solide leadership de principe exercé  
par l’ancien président et chef de la 
direction, Richard Garneau. Au cours des 
sept dernières années, son engagement 
indéfectible à assurer un milieu de travail 
sécuritaire et une saine gestion de l’envi-
ronnement a valu à la Société des marques 
de reconnaissance et de respect à l’échelle 
régionale, nord-américaine et mondiale. 
De plus, sa détermination à produire des 
résultats véritablement durables tout en 
veillant à assurer la rentabilité à long 
terme a permis d’établir des assises solides 
pour l’avenir. M. Garneau a annoncé son 
départ à la retraite avec prise d’effet le 
1er février 2018.

Les nombreux prix et distinctions que nous 
avons obtenus en 2017 rendent également 
hommage au dévouement exceptionnel de 
nos employés qui, guidés par un ensemble 
de valeurs solides, travaillent sans relâche 
pour améliorer la performance et la 
réputation de la Société jour après jour. 
Nous demeurons résolus à produire des 
résultats, à positionner la Société comme 
employeur concurrentiel ainsi qu’à relever 
les défis et à saisir les occasions qui se 
présenteront.

CONSEIL D’ADMINISTRATION

1  Bradley P. Martin b, c 
Président du conseil d’administration; 
Vice-président des placements stratégiques 
Fairfax Financial Holdings Limited

2 Yves Laflamme 
Administrateur; 
Président et chef de la direction 
Produits forestiers Résolu 
(au 1er février 2018)

3  Randall C. Benson b, c, d 
Administrateur de sociétés; 
Associé principal, RC Benson Consulting Inc.

4  Jennifer C. Dolan a, b, d  
Administratrice de sociétés

5  Richard D. Falconer a, c, d 
Administrateur de sociétés; 
Associé principal, Lazard Canada

6  Jeffrey A. Hearn b 
Administrateur de sociétés

7  Alain Rhéaume a, c 
Administrateur principal; 
Associé directeur, Trio Capital Inc.

8  Michael S. Rousseau a, c, d 
Administrateur de sociétés; 
Vice-président général et  
chef des affaires financières, Air Canada

COMITÉS DU CONSEIL

a. Comité d’audit
b. Comité de l’environnement, de la santé  

et de la sécurité
c. Comité des finances
d. Comité des ressources humaines et  

de la rémunération, des candidatures  
et de la gouvernance

MEMBRES DE LA HAUTE DIRECTION

2  Yves Laflamme 
Président et chef de la direction

9  Steve Boniferro 
Premier vice-président, Ressources humaines

10  John Lafave 
Premier vice-président, Ventes et marketing  
– Pâte et papier  
(au 23 mars 2018) 

11  Jo-Ann Longworth 
Première vice-présidente et chef des services 
financiers

12  Patrice Minguez 
Président, Groupe du papier tissu

13  Richard Tremblay 
Premier vice-président, Exploitations de  
la pâte et du papier

14  Jacques P. Vachon  
Premier vice-président, Affaires corporatives  
et chef du contentieux

Bradley P. Martin 
Président du conseil d’administration

Yves Laflamme 
Président et chef de la direction 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 6



7 5 

4

8 14 12 13

9

10

11136 2

CONSEIL 
D’ADMINISTRATION  

ET MEMBRES  
DE LA HAUTE 
DIRECTION

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 7



Chez Produits forestiers Résolu, nous présentons de manière combinée 
nos résultats d’exploitation et nos résultats sur le plan du développement 
durable. Nous avons expressément conçu notre stratégie commerciale 
et notre stratégie en matière de développement durable de manière à 
harmoniser nos efforts en gestion environnementale et en responsabilité 
sociale avec nos objectifs d’affaires, renforçant ainsi notre vision selon 
laquelle notre avenir passe par la rentabilité et le développement durable.

STRATÉGIE 
COMMERCIALE 
ET DE 
DÉVELOPPEMENT 
DURABLE 

Stratégie commerciale 
Nous avons pour stratégie commerciale d’assurer la transformation de Résolu  
en une société axée davantage sur le développement durable, capable de créer  
de la valeur constante pour nos actionnaires grâce à un portefeuille concurrentiel  
d’actifs de fabrication et à une solide présence sur les marchés porteurs de croissance  
à long terme. Cette stratégie nous amène, d’une part, à nous retirer progressivement  
de certaines catégories de papiers et, d’autre part, à tirer parti de notre solide situation 
financière pour saisir les occasions de diversification et de croissance. 

Notre stratégie commerciale s’articule autour de trois thèmes fondamentaux :  
maximiser la valeur générée par nos activités liées aux papiers, accroître notre position 
dans les secteurs de la pâte, du papier tissu et des produits du bois et intégrer notre pâte 
à des produits en papier tissu de qualité à valeur ajoutée. Pour assurer la mise en œuvre 
réussie de ce plan stratégique, nous devons également maintenir un contrôle strict sur  
la répartition du capital et conserver un levier financier et une marge de manœuvre  
qui favorisent notre processus de transformation. 

Stratégie en matière de développement durable 
Notre stratégie en matière de développement durable vise à établir un équilibre entre  
la performance environnementale, sociale et économique afin de renforcer notre position 
concurrentielle : en améliorant l’efficience des ressources pour abaisser, à terme, les 
coûts de la fibre, du carburant et de l’électricité; en instaurant des normes plus strictes 
que celles qu’exigent la conformité à la réglementation et la gestion des incidents environ-
nementaux de manière à nous démarquer en tant que fournisseur de choix, respectueux 
de l’environnement; en faisant de Résolu un employeur concurrentiel; et en tissant des 
liens solides avec les collectivités locales dans lesquelles nous exerçons nos activités.

 www.pfresolu.com/a_propos_de_nous

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 8



Chez Résolu, nous misons sur nos 
réalisations passées et actuelles et 
aspirons à devenir non seulement 
une entreprise plus efficace et 
concurrentielle, mais aussi un 
meilleur employeur, un partenaire 
d’affaires toujours plus solide et un 
acteur de plus en plus investi dans 
les collectivités où nous vivons 
et travaillons. Notre approche 
s’articule autour de trois piliers du 
développement durable, à savoir 
les priorités environnementales, 
sociales et économiques. 

NOTRE APPROCHE 
EN MATIÈRE 
DE DÉVELOPPEMENT 
DURABLE

Surveillance et production  
de rapports en matière de 
développement durable
La responsabilité globale de notre perfor-
mance en matière de développement 
durable incombe à notre président et  
chef de la direction, alors que notre comité 
du développement durable se charge 
de veiller à ce que nous respections nos 
principaux engagements à ce chapitre 
et à ce que nous mettions en œuvre les 
plans connexes. Le comité a pour mandat 
de recommander des stratégies, de fixer 
des objectifs et de mesurer les résultats, 
de surveiller la production des rapports 
et les communications, d’assurer l’amé-
lioration continue et d’évaluer les attentes 
des parties prenantes et les tendances 
en matière de développement durable.

En tant que chef de file du secteur, 
nous allons au-delà de la simple confor-
mité à la réglementation et de la gestion 
de base des incidents. Nous sommes 
déterminés à souscrire au principe de la 
transparence et à maintenir la production 
annuelle de rapports sur le développement 
durable. En 2017, nous avons publié 
notre sixième rapport annuel combinant 
nos résultats financiers et de l’information 
sur notre bilan en matière de développe-
ment durable, qui contient de nombreux 
renseignements sur notre performance à 
ce chapitre. Depuis la publication de notre 
premier rapport conforme aux normes 
de la Global Reporting Initiative (GRI) 
en 2010, nous n’avons cessé d’améliorer 
nos pratiques liées à la présentation  
d’information sur le développement durable 
afin de suivre l’évolution des normes de 
la GRI. D’ici la fin de 2018, nous effec-
tuerons le passage à la norme de la GRI 
publiée récemment en matière de rapports 
sur le développement durable.

Analyse comparative  
et relations avec  
les parties prenantes 
Nous prônons l’efficacité dans nos 
pratiques de gestion sur le plan du 
développement durable. L’analyse 
comparative indépendante menée à 
notre initiative en 2017 sur les pratiques 
en matière de développement durable 
de l’entreprise a permis de confirmer 
les progrès réalisés par Résolu en 
tant que chef de file en matière de 
développement durable. Selon l’analyse 
comparative, qui tenait compte de 
critères environnementaux, sociaux et 
de gouvernance, la Société se classe 
très favorablement par rapport à ses pairs 
du secteur. Cet exercice a également 
permis de faire ressortir comment nous 
pourrions améliorer la communication 
à l’égard de notre performance. 

Résolu s’efforcera de tirer profit de ces 
possibilités en 2018. D’autres recomman-
dations mises en relief par cette analyse 
comparative ont été soumises au comité 
du développement durable et seront mises 
en œuvre, s’il y a lieu, compte tenu du 
contexte local, des priorités commerciales 
et de leur incidence possible.

Pour obtenir les renseignements les  
plus à jour sur le développement durable, 
y compris les principaux indicateurs 
de performance clés et les rapports 
préparés conformément à la norme  
de la GRI, consultez la section portant  
sur le développement durable de notre  
site Web.

  www.pfresolu.com/
developpement_durable

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 9



INDICATEURS

ÉCONOMIQUES
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

L’ANNÉE EN BREF

23 %
PRODUITS  
DU BOIS 

26 %
PÂTE 

COMMERCIALE 

27 %

54 %

10 %

9 %

25 %
PAPIERS POUR 

USAGES SPÉCIAUX

2 %
PAPIER  
TISSU 

24 %
PAPIER  

JOURNAL 

1. Le diagramme de la répartition du BAIIA ajusté par secteur exclut « Siège social et autre ».

Liquidités de  

418 M$

BAIIA ajusté de  

364 M$

Ventes totales de  

3,5 G$

Investissements de 

164 M$
dans des projets  

nécessitant des dépenses  
en immobilisations 

Répartition  
du BAIIA ajusté1  

par secteur 

Répartition  
des ventes  
par secteur

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 10



Exercices clos les 31 décembre (en millions, sauf les montants par action) 2017 2016 2015

Ventes 3 513 $  3 545 $  3 645 $
Résultat d’exploitation par secteur
 Pâte commerciale 79 37 71
 Papier tissu (6) (10) (1)
 Produits du bois 186 69 2
 Papier journal (23) (16) (25)
 Papiers pour usages spéciaux (9) 19 23
  Total pour les secteurs 227 99 70
 Siège social et autre (178) (125) (289)
  Résultat d’exploitation 49 (26) (219)
Résultat net attribuable à Produits forestiers Résolu Inc. (84) (81) (257)
Résultat net par action attribuable aux porteurs d’actions ordinaires
 de Produits forestiers Résolu Inc.
  De base  (0,93) $ (0,90) $  (2,78) $
  Dilué   (0,93)   (0,90)   (2,78)
BAIIA ajusté2  364 $  263 $  260 $

Exercices clos les 31 décembre (en millions) 2017 2016 2015

Résultat net, y compris celui attribuable aux participations
 ne donnant pas le contrôle  (78) $  (76) $  (255) $
 Charge d’intérêts   49   38   41
 Charge (recouvrement) d’impôts   84   19   (1)
 Amortissement   204   206   237
BAIIA  259 $  187 $  22 $
 Écart de conversion (favorable) défavorable (9) 7 4
 Frais de fermeture, pertes de valeur et autres charges connexes 87 62 181
 Perte de valeur des stocks en raison des fermetures 24 7 2
 Frais de démarrage 27 8 5
 Gain net à la cession d’actifs (15) (2) —
 (Crédits) coûts hors exploitation au titre des prestations des régimes
  de retraite et d’avantages complémentaires de retraite (12) 8 50
 Frais liés à l’acquisition — — 4
 Autres charges (produits), montant net 3 (14) (8)
BAIIA ajusté2  364 $  263 $  260 $

31 décembre (en millions) 2017 2016

Trésorerie et équivalents  6 $  35 $
Total de l’actif 4 147 4 277

2. Le bénéfice avant intérêts, impôts et amortissement (BAIIA) et le BAIIA ajusté ne sont pas des mesures financières conformes aux principes comptables 
généralement reconnus (PCGR). Le BAIIA correspond au résultat net, y compris celui attribuable aux participations ne donnant pas le contrôle, établi dans les 
états consolidés des résultats, mais ajusté en fonction de la charge d’intérêts, des impôts et de l’amortissement. Le BAIIA ajusté correspond au BAIIA, avant  
les éléments hors gestion courante comme les écarts de conversion, les indemnités de départ, les frais de fermeture, pertes de valeur et autres charges connexes, 
les pertes de valeur des stocks en raison des fermetures, les frais de démarrage, les gains et pertes à la cession d’actifs, les coûts et crédits hors exploitation au 
titre des prestations des régimes de retraite et d’avantages complémentaires de retraite, les frais liés à l’acquisition et les autres charges et crédits. Nous estimons 
que les mesures hors PCGR telles que le BAIIA et le BAIIA ajusté sont utiles, puisqu’elles partent des mêmes indicateurs dont la direction se sert en interne pour 
mesurer la performance de la Société et qu’elles aident le lecteur à comparer plus facilement les activités et les résultats financiers de la Société d’une période  
à l’autre. Le BAIIA et le BAIIA ajusté sont des mesures internes et peuvent donc ne pas être comparables aux mesures d’autres sociétés. Ces mesures hors PCGR 
ne doivent pas se substituer aux mesures financières déterminées conformément aux PCGR.

FAITS SAILLANTS
FINANCIERS

ÉCONOMIE 11 PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 



Assurer la durabilité  
des forêts sous notre garde
Nous croyons fermement qu’il est possible 
de récolter des arbres avec soin, tout en 
préservant la biodiversité et en protégeant 
la forêt et les valeurs qui sont chères à une 
multitude de parties prenantes. La régéné-
ration des terres forestières récoltées est un 
élément essentiel de l’aménagement fores-
tier durable. Produits forestiers Résolu fait 
appel à une variété de techniques d’amé-
nagement forestier ainsi qu’à des pratiques 
exemplaires, au nombre desquelles figurent 
les inventaires de régénération, la prépa-
ration des sites, la plantation de semis et 
l’ensemencement aérien et terrestre, en 
combinaison avec la régénération naturelle. 
En conséquence, nos engagements vont 
bien au-delà de la simple conformité aux 
règlements applicables en matière d’exploi-
tation forestière, lesquels, au Québec et en 
Ontario, sont déjà parmi les plus rigoureux, 
voire les plus rigoureux, au monde.

Résolu voit à ce que 100 % des forêts 
qu’elle aménage soient certifiées selon au 
moins une de deux normes d’aménagement 
forestier internationalement reconnues :  
la Sustainable Forestry Initiative® (SFI®) et 
la norme du Forest Stewardship Council® 
(FSC®). Nous demeurons l’un des plus 
importants détenteurs de certifications  
de la SFI et du FSC en aménagement 
forestier en Amérique du Nord.

En 2017, nous avons collaboré à l’éla-
boration de nouvelles normes du FSC en 
matière de bois contrôlé, de chaîne de 
traçabilité et d’aménagement forestier. 
Résolu est également membre active de 
plusieurs comités de mise en œuvre des 
normes SFI au Canada et aux États-Unis.  

Collaborer à la planification  
de l’aménagement forestier
Les consultations publiques constituent une 
étape essentielle du processus de planifi-
cation de l’aménagement forestier durable 
sur des terres publiques. En 2017, Résolu a 
poursuivi sa collaboration avec le ministère 
des Forêts, de la Faune et des Parcs du 
Québec en tant que membre de la nouvelle 
Table des partenaires pour la mise en œuvre 
du Plan d’action pour l’aménagement de 
l’habitat du caribou forestier. En Ontario, 
nous appuyons une coalition de leaders des 
communautés nordiques et autochtones, 
dont le but est de fournir de la rétroaction 
sur la gestion des espèces en péril au 
gouvernement provincial. À l’échelle fédé-
rale, nous avons collaboré au plan d’action 
proposé par Environnement et Changement 
climatique Canada pour assurer la protec-
tion du caribou forestier et le rétablissement 
de cette espèce.

Assurer un approvisionnement 
responsable en fibre
Résolu a instauré des systèmes de suivi  
de la fibre dans ses installations3 afin de 
s’assurer que notre approvisionnement en 
fibre ligneuse provient de sources accep-
tables, notamment de forêts certifiées et 
d’activités de récolte conformes aux lois. 
Ces systèmes sont certifiés de manière 
indépendante selon des normes de 
chaîne de traçabilité internationalement 
reconnues : la norme de la SFI, celle du 
Programme for the Endorsement of Forest 
Certification (PEFC) et celle du FSC.

Nous nous efforçons d’améliorer nos 
pratiques d’aménagement forestier et 
d’approvisionnement en fibre ligneuse et 
encourageons nos fournisseurs de bois et 
de fibre à apporter eux aussi des amélio-
rations continues sur le plan de la gestion 
des ressources forestières, de l’approvi-
sionnement en bois et en fibre et de la 
certification indépendante.

OPÉRATIONS FORESTIÈRES 

1 ONTARIO
 Nord-ouest de l’Ontario 

2 QUÉBEC 
  Abitibi et Nord-du-Québec, Côte-Nord,  

Lac-Saint-Jean, Mauricie, Outaouais

3 ÉTATS-UNIS 
 Sud-est et nord-ouest des États-Unis 

FORÊTS
Que ce soit pour nos opérations forestières, nos scieries ou nos usines 
de pâtes et papiers, Résolu tient à assurer un approvisionnement 
responsable en fibre et voit à ce que 100 % des territoires forestiers 
que nous détenons ou aménageons soient certifiés selon des normes 
internationalement reconnues.

ÉCONOMIE

100 %
des forêts aménagées sont   

certifiées  
par un tiers 
indépendant 

3. À l’exclusion de l’usine de papier tissu de Hialeah (Floride), dont l’approvisionnement en fibre recyclée provient uniquement  
de notre réseau de fabrication de pâte aux États-Unis.

1

3

2

3

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 12



Bâtir nos espaces de vie
Produits forestiers Résolu est l’un des princi-
paux producteurs de bois d’œuvre et d’autres 
produits du bois destinés aux marchés de 
la construction et de la rénovation rési-
dentielles, ainsi qu’à diverses applications 
structurelles et industrielles spécialisées.

Dotées d’une capacité de production 
annuelle de 2,4 milliards de pieds-planche4, 
nos 14 scieries5 produisent du bois d’œuvre 
de dimension épinette/pin/sapin de catégorie 
construction et sont une source importante 
de copeaux de bois pour nos usines de pâtes 
et papiers au Canada. Nos scieries génèrent 
également des résidus ligneux, que nous 
utilisons principalement comme carbu-
rant dans les centrales de cogénération et 
autres exploitations de l’entreprise de même 
que pour fabriquer des granules de bois. 
En 2017, nous avons expédié 1,9 milliard 
de pieds-planche de bois d’œuvre de caté-
gorie construction en Amérique du Nord. 

Nos deux installations de produits du bois 
transformés fabriquent des composantes 
de cadre de lit, du bois jointé et des lattes, 
tandis que nos deux installations de produits 
de bois d’ingénierie6 fabriquent des solives 
de plancher en I pour le secteur de la 
construction. 

PRODUITS DU BOIS
Le bois est l’une des ressources les plus polyvalentes et les plus 
renouvelables. Non seulement est-il le matériau de construction le  
plus durable, il est aussi écoénergétique et rentable. Du plancher 
jusqu’au toit, les produits du bois de Résolu représentent un choix  
naturel pour les propriétaires de maison soucieux de l’environnement. 

1er  
fabricant  
canadien  

de produits  
du bois  

à l’est des Rocheuses  
canadiennes

INSTALLATIONS DES PRODUITS DU BOIS

1 SCIERIES (ONTARIO)
 Atikokan, Ignace, Thunder Bay

2 USINE DE GRANULES DE BOIS (ONTARIO) 
 Thunder Bay

3  SCIERIES (QUÉBEC)
  Comtois (Lebel-sur-Quévillon), Girardville, 

La Doré, Maniwaki, Mistassini, Opitciwan 
(Obedjiwan)7, Outardes (Pointe-aux-Outardes), 
Produits Forestiers Mauricie (La Tuque),  
Saint-Félicien, Saint-Thomas, Senneterre 

4   INSTALLATIONS DE PRODUITS  
DU BOIS TRANSFORMÉS (QUÉBEC)

 Château-Richer, La Doré

5  INSTALLATIONS DE PRODUITS  
DE BOIS D’INGÉNIERIE (QUÉBEC)6

  Résolu-LP – Larouche et Saint-Prime  

4
3 installations

11 installations
2 installations

2 installations

1

5
3

1 installation

2

4. Notre approvisionnement actuel en fibre 
limite notre capacité de production à environ 
2,1 milliards de pieds-planche par année.

5. Le 13 juillet 2017, Résolu a vendu sa scierie 
de Saint-Hilarion (Québec). 

6. Bois d’ingénierie Résolu-LP Larouche inc.  
et Bois d’ingénierie Résolu-LP St-Prime s.e.c. 
sont des entités non consolidées dans lesquelles 
Résolu détient une participation de 50 %.

7. Société en Commandite Scierie Opitciwan est 
une entité non consolidée dans laquelle Résolu 
détient une participation de 45 %.

ÉCONOMIE PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 13



ÉCONOMIE

PÂTE COMMERCIALE
Notre pâte entre dans la fabrication de toute une gamme de produits de 
consommation de tous les jours, des papiers-mouchoirs, essuie-tout et 
filtres à café aux papiers d’impression et d’écriture, en passant par les 
couches jetables et autres produits absorbants.

USINES DE PÂTE COMMERCIALE

1 Calhoun (Tennessee)
2  Catawba (Caroline du Sud)
3  Coosa Pines (Alabama)
4  Fairmont (Virginie-Occidentale)
5  Menominee (Michigan)
6  Saint-Félicien (Québec)
7 Thunder Bay (Ontario)

ÉVENTAIL DES PRODUITS DE PÂTE 
COMMERCIALE

• Pâte kraft blanchie de résineux du Nord 
• Pâte kraft blanchie de feuillus du Nord
• Pâte kraft blanchie de résineux du Sud
• Pâte kraft blanchie de feuillus du Sud
• Pâte recyclée
• Pâte en flocons

Des produits de pâte  
qui répondent à une  
foule de besoins
Produits forestiers Résolu est l’un des rares 
producteurs aptes à offrir un vaste éventail 
de catégories de pâte commerciale.

Nos sept installations ont une capacité de 
production annuelle totale de 1,7 million 
de tonnes métriques, soit environ 10 % de 
la capacité de production nord-américaine, 
ce qui fait de nous le troisième producteur 
de pâte en importance pour ce continent. 
Au rang mondial, Résolu est également le 
plus important producteur de pâte recyclée 
et un producteur concurrentiel de pâte kraft 
blanchie de feuillus du Nord et du Sud. 

En 2017, nous avons assisté à la mise 
en service de notre lessiveur de pâte 
en continu à notre usine de Calhoun 
(Tennessee). Cet équipement à la fine 
pointe de la technologie mondiale nous 
a permis d’accroître de 100 000 tonnes 
métriques notre capacité de production 
annuelle de pâte commerciale et d’amé-
liorer la qualité de la pâte kraft blanchie 
de feuillus du Sud, du papier pour usages 
spéciaux et du papier tissu produits 
à Calhoun.

5

7

6

4

21

3

3e 
producteur  

de pâte 
commerciale  

en importance en  
Amérique du Nord

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 14



ÉCONOMIE

USINES DE PAPIER TISSU

1 Calhoun (Tennessee)
2 Hialeah (Floride) 
3 Sanford (Floride)

PAPIER TISSU

Assurer la croissance de notre 
secteur de papier tissu  
Produits forestiers Résolu s’affaire à créer 
une entreprise de papier tissu entièrement 
intégrée et concurrentielle, allant au-delà 
des attentes des clients en matière de 
flexibilité, de qualité et de service.

Nos produits de papier tissu sont fabriqués 
à partir de pâte entièrement recyclée  
ou de fibre vierge dont l’approvisionne-
ment est assuré par le réseau interne de 
pâte de la Société. Ceci nous permet de 
contrôler tout le processus de fabrication 
– des matières premières au produit fini –, 
ce qui garantit un contrôle rigoureux, des 
coûts compétitifs et une qualité constante, 
tout en offrant la personnalisation des 
produits exigée par les clients.

En février 2017, notre usine ultramoderne 
de Calhoun (Tennessee) a commencé 
à produire du papier tissu de qualité 
supérieure sous marque privée destiné au 
marché du commerce de détail. Nos usines 
situées à Hialeah et à Sanford (Floride) 
fabriquent des catégories de papiers 
tissus recyclés et faits à partir de fibre 
vierge portant nos propres marques et 
des marques privées destinées au marché 
du commerce de détail et au marché 
hors foyer. Nos usines ont une capacité 
de production annuelle combinée de 
128 000 tonnes courtes (116 000 tonnes 
métriques) grâce aux quatre machines 
à papier tissu et aux 14 chaînes de 
transformation. 

En 2017, Résolu a lancé, sous l’étiquette 
Green Heritage®, une gamme de produits 
de papier tissu de qualité supérieure entiè-
rement recyclés destinés au marché du 
commerce de détail. En 2018, la Société 
ajoutera à sa catégorie de papiers tissus 
faits de fibre vierge Harmony®, à savoir 
Harmony® Pro et Harmony® Pro Ultra, 
une gamme complète de produits destinée 
au marché hors foyer. 

Que ce soit pour éponger les éclaboussures dans la cuisine, nettoyer 
la salle à manger des employés ou prendre soin de votre hygiène 
personnelle, vous pouvez faire confiance aux produits de papier tissu  
de Résolu pour répondre à vos besoins au quotidien. 

1

3

2

Green Heritage®  
nommé lauréat du prix  

« Choix de la rédaction »  
en 2017 dans la catégorie des  

meilleurs  
nouveaux produits 

de papier 
par le magazine  

Store Brands 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 15



ÉCONOMIE

8. Le 9 mars 2017, Résolu a effectué la fermeture définitive de son usine de Mokpo, en Corée du Sud  
et le 10 mars, la Société a annoncé la fermeture de son usine de Thorold (Ontario)  
pour une période indéterminée.

9. Le 21 décembre 2017, Résolu a acquis la propriété exclusive de Donohue Malbaie Inc.

10. Ponderay Newsprint Company (Washington) est une société de personnes non consolidée dans laquelle  
Résolu détient une participation de 40 %.

PAPIER JOURNAL

1

6

7

8

4

5

2

3

Nous vous présentons les 
grands titres de l’actualité
Produits forestiers Résolu est le plus grand 
producteur mondial de papier journal. 
Réparties stratégiquement pour assurer 
l’approvisionnement des grands marchés en 
Amérique du Nord et à l’étranger, nos huit 
usines8 répondent aux besoins des clients 
dans plus de 50 pays. Nous vendons du 
papier journal à des imprimeurs commer-
ciaux nord-américains et à des éditeurs de 
journaux dans le monde entier.

Notre capacité de production annuelle 
s’élève à environ 1,8 million de tonnes 
métriques, soit environ 8 % de la capacité 
de production mondiale et 43 % de la 
capacité de production nord-américaine.

Notre papier journal sert à imprimer la une des plus grands journaux du 
monde tous les jours. Mais ça ne s’arrête pas là. Nous aidons aussi les 
annonceurs à se rapprocher des consommateurs au moyen d’encarts,  
de dépliants, de circulaires et d’autres produits imprimés. 

USINES DE PAPIER JOURNAL

1 Amos (Québec)
2 Augusta (Géorgie)
3 Baie-Comeau (Québec)
4 Clermont (Québec)9

5 Gatineau (Québec)
6 Grenada (Mississippi)
7 Ponderay, Usk (Washington)10

8 Thunder Bay (Ontario)

1

6

7

8

9

4

5

2

3

1er  
producteur  
de papier  
journal  

au monde 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 16



ÉCONOMIE

PAPIERS POUR  
USAGES SPÉCIAUX
Du livre captivant que vous n’arrivez pas à déposer aux magazines sur 
votre table de salon en passant par les dépliants glissés dans votre boîte 
aux lettres, nos papiers pour usages spéciaux font bonne impression.

USINES DE PAPIERS POUR USAGES SPÉCIAUX

1 Alma (Québec)
2  Calhoun (Tennessee)
3  Catawba (Caroline du Sud)
4  Dolbeau (Québec)
5  Kénogami, Saguenay (Québec)
6 Thunder Bay (Ontario)

1
5

4

32

6

Une proposition  
de valeur exceptionnelle
Produits forestiers Résolu vend un large 
éventail de papiers couchés et non 
couchés de pâte mécanique, y compris 
des catégories de papiers fins non couchés, 
à d’importants imprimeurs commerciaux, 
éditeurs de livres et de catalogues et  
détaillants ainsi qu’à de grandes 
entreprises de publipostage, surtout 
en Amérique du Nord.

Notre capacité de production annuelle 
totale de papiers pour usages spéciaux 
provient de six installations et totalise 
environ 1,2 million de tonnes courtes 
(1,1 million de tonnes métriques). 
Résolu est le plus grand producteur de 
papiers non couchés de pâte mécanique 
en Amérique du Nord et le troisième 
producteur nord-américain en importance 
de papiers couchés de pâte mécanique, 
compte tenu de sa capacité de production 
annuelle, représentant 22 % et 14 %, 
respectivement.

Nous cherchons constamment à répondre 
aux besoins et aux attentes de nos clients, 
voire à les dépasser. C’est pourquoi nous 
leur offrons des solutions économiques 
et de qualité, quels que soient leurs 
besoins, et un excellent service à la  
clientèle. Nos papiers sont le choix tout 
indiqué pour l’impression de magazines, 
de catalogues, de sacs, d’encarts publici-
taires, de dépliants, de guides d’utilisation 
et de livres.

1er  
producteur  
de papiers  

non couchés de  
pâte mécanique  

en Amérique du Nord

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2017 17



Régénération 
des forêts  
à 100 % 

(régénération naturelle et  
par plantation de semis)

Réduction  
de 76 %  

des émissions  
de GES 

(niveaux 1 et 2)  
depuis 2000

INDICATEURS

ENVIRONNEMENTAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

L’ANNÉE EN BREF

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201718



Réduction  
de 40 %  

des incidents  
environnementaux 

recensés 
comparé à 2016

Environ  

10 000 tm/an 
d’émissions  

de GES 
seront évitées aux  
Serres Toundra,  

ce qui équivaut à  
retirer 2 100 voitures  

de la circulation

63 %  
des résidus 

des usines de pâtes, papiers  
et papiers tissus

ont été recyclés 
pour des utilisations  

bénéfiques 

ENVIRONNEMENT

82 %
de notre consommation  

de combustibles est
issue de la

biomasse 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201719



ENVIRONNEMENT

Engagements nouveaux  
et en cours
Pour Produits forestiers Résolu, être 
proactif à l’égard de l’environnement 
signifie réduire progressivement son 
empreinte environnementale, faire des 
progrès mesurables sur le plan de la perfor-
mance et assurer une gestion responsable 
des forêts dont elle a la garde. Nous mesu-
rons et surveillons de près la performance 
de la Société à l’égard des divers engage-
ments, nouveaux et en cours, en matière 
de développement durable de même que 
les progrès accomplis à ce chapitre et  
nous en faisons rapport.

Nous sommes toujours déterminés à 
maintenir nos certificats d’aménagement 
forestier (AF) et de chaîne de traçabilité 
(CdT) à l’égard de tous nos territoires 
forestiers en fonction de normes interna-
tionalement reconnues, comme celle de 
la Sustainable Forestry Initiative® (SFI®), 
celle du Programme for the Endorsement 
of Forest Certification (PEFC) et celle du 
Forest Stewardship Council® (FSC®).

Toutes nos installations ont obtenu, ou 
sont en voie d’obtenir, la certification selon 
la norme de gestion de l’environnement 
ISO 14001. En 2018, nous poursuivons  
la mise en œuvre du processus de certifica-
tion à notre usine de pâte de Menominee 
(Michigan) ainsi qu’à nos usines de papier 
tissu récemment acquises en Floride.  
De plus, nous sommes en voie de terminer 
le passage à la version 2015 de la norme 
ISO 14001 afin d’assurer notre conformité 
aux exigences de plus en plus strictes de 
cette norme.

Dans le cadre de notre engagement à 
l’égard de la conformité à la réglementation 
et de la gestion des incidents environne-
mentaux, nous adoptons une démarche 
proactive et préventive qui comprend un 
suivi, des enquêtes, la mise en œuvre de 
mesures correctives et la production  
de rapports.

Résolu continue de communiquer des 
données relatives au climat, à l’eau et 
aux forêts à l’organisme CDP, qui gère un 
système international de divulgation pour 
les entreprises, les villes et les gouverne-
ments. En 2017, nous avons obtenu la 
note A- pour notre leadership en matière 
de communication de l’information liée 
aux forêts, en reconnaissance des mesures 
que nous avons prises pour gérer les 
risques liés à la récolte et des programmes 
de surveillance et d’évaluation que nous 
avons mis en œuvre. Nous avons également 
obtenu la note A- pour notre leadership en 
matière de communication de l’informa-
tion liée à l’eau, ce qui témoigne de nos 
connaissances approfondies de la gestion 
des ressources hydriques. Au chapitre de  
la performance liée aux changements 
climatiques, nous avons obtenu la note C, 
soit le niveau sensibilisation, ce qui  
reflète le resserrement des lignes direc-
trices du programme.

Mise à jour sur la performance 
environnementale
Nos activités de fabrication ont une 
incidence environnementale du fait 
qu’elles impliquent une consommation 
de ressources. Soucieux de gérer notre 
empreinte environnementale de manière 
responsable, nous nous faisons un devoir 
d’examiner et d’analyser régulièrement 
les questions qui préoccupent les parties 
prenantes internes et externes, soit nos 
priorités communes, puis d’assurer un suivi 
à cet égard. Parmi les priorités communes 
qui sont les plus susceptibles d’avoir une 
incidence sur nos activités, notons les 
suivantes : 

 −  aménagement forestier responsable  
et durable (certifié conforme à  
des normes indépendantes)

 −  accès à l’approvisionnement en fibre
 −  biodiversité
 −  conservation et aires protégées
 −  émissions de GES
 −  consommation d’énergie
 −  consommation d’eau et protection  
des ressources en eau

 −  conformité à la réglementation
 −  incidents environnementaux liés  
aux usines

PERFORMANCE SUR LE PLAN

ENVIRONNEMENTAL 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201720



ENVIRONNEMENT

Les principaux engagements pris par  
la Société sur le plan environnemental,  
sa performance à ce chapitre en 2017 et 
ses cibles pour 2018 sont présentés dans 
le tableau qui suit. Ces données sont  
provisoires et sont présentées sous réserve 
de modifications. Des renseignements  
plus à jour, y compris les indicateurs de 
performance environnementale et les 
rapports préparés conformément aux 
normes de la Global Reporting Initiative 
(GRI) de même que d’autres faits saillants 
au sujet de notre performance, se trouvent 
sur le site Web de la Société.

 www.pfresolu.com/developpement_durable

Engagements Performance en 2017 Note obtenue Cibles pour 2018

Établir une cible de réduction des 
gaz à effet de serre11 (GES), soit un 
objectif à plus long terme à atteindre 
d’ici 2030 qui s’inscrit dans les 
paramètres du Défi « 30 en 30 » des 
changements climatiques de l’APFC, 
ainsi que des objectifs de réduction  
des GES pour nos installations

Nous avons réussi à réduire de 76 % 
nos émissions de GES (de niveaux 1  
et 2) par rapport aux niveaux de 2000

Nous avons continué d’évaluer  
le potentiel de réduction des GES  
dans nos installations

>

Exercer nos activités en contribuant 
aux programmes établis de réduction 
des GES (dont l’objectif de l’AF&PA 
fixé pour l’industrie, qui consiste à 
obtenir d’ici 2020 une réduction de 
plus de 20 % des émissions de GES 
par rapport aux niveaux de 2005, et 
le Défi « 30 en 30 » des changements 
climatiques de l’APFC)

Fournir de l’information sur les 
infractions à la réglementation 
concernant les opérations forestières 
canadiennes tout en visant un  
objectif à long terme de 0 infraction

Nous avons déclaré 1 infraction  
à la réglementation en Ontario

Nous avons déclaré 1 infraction  
à la réglementation au Québec

+

Déclarer un maximum de 3 infractions  
à la réglementation dans chaque 
province

Déclarer 38 incidents 
environnementaux ou moins,  
tout en visant un objectif à  
long terme de 0 incident

Nous avons recensé 18 incidents 
environnementaux, une baisse  
de 40 % par rapport à 2016

++
Déclarer un maximum de 32 incidents 
environnementaux 

Veiller à ce que tous les  
établissements de la Société soient 
dotés d’un système de gestion de 
l’environnement (SGE) certifié selon  
la norme ISO 14001

Nous avons effectué une analyse 
des écarts aux fins de la certification 
selon la norme ISO 14001 des SGE 
à l’égard des usines de papier tissu 
en Floride et des installations de 
production de copeaux de bois  
situées aux États-Unis

>

Achever le processus de la certification 
des SGE selon la norme ISO 14001, 
sauf pour les usines de papier tissu  
de Hialeah et de Sanford (Floride),  
qui prévoient obtenir leur certification 
en 2019

++ Engagement dépassé + Engagement rempli = Engagement maintenu > Progrès continus x Engagement non rempli

11. Au début de 2017, nos données sur l’inventaire de carbone ont fait l’objet d’ajustements mineurs dans le but d’améliorer l’exactitude des déclarations  
des émissions de GES. Ces ajustements n’ont pas eu d’incidence importante sur les données déclarées.

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201721



Gérer de manière  
responsable notre empreinte 
environnementale
L’un des objectifs principaux de notre 
stratégie de développement durable est de 
renforcer notre performance environnemen-
tale en prenant les mesures appropriées 
pour gérer notre empreinte environne-
mentale de manière responsable. À la fin 
de 2017, nous avions réduit de 76 % les 
émissions de GES de la Société par rapport 
aux niveaux de 2000, et nous continuons 
d’évaluer comment nous pourrions les 
réduire davantage dans nos installations.

Nous sommes déterminés à mener nos 
activités dans le cadre de structures 
établies de réduction des GES. En tant 
que membre de l’American Forest & Paper 
Association (AF&PA), Résolu appuie 
l’objectif fixé par l’industrie qui consiste à 
réduire de plus de 20 % les émissions de 
GES d’ici 2020 par rapport aux niveaux  
de 2005. Elle souscrit également au  
Défi « 30 en 30 » des changements  
climatiques lancé par l’Association des 
produits forestiers du Canada (APFC) et 
à l’objectif ambitieux proposé par cette 
dernière, soit de retirer 30 mégatonnes  
de CO2 par année d’ici 2030.

De plus, Résolu est membre de la Coalition 
pour le leadership en matière de tarifi-
cation du carbone (CPLC), une alliance 
mondiale à participation volontaire qui 
vise à lutter contre les changements 
climatiques au moyen de la tarification 
du carbone. Nous appuyons les politiques 
de la CPLC en matière de tarification 
du carbone comme moyens de stimuler 
la concurrence, de créer des emplois, 
d’encourager l’innovation et d’entraîner 
des réductions importantes des émissions.

Nos efforts pour atténuer les changements 
climatiques nous ont valu de nombreuses 
distinctions en 2017 de la part de gouver-
nements, de l’industrie et d’organismes 
environnementaux. Au nombre des autres 
éloges reçus, soulignons la performance 
de nos usines de Calhoun (Tennessee) et 
de Grenada (Mississippi), qui ont remporté 
les honneurs conférés par la Tennessee 
Valley Authority (TVA) lors de la céré-
monie de remise des tout premiers prix 
de réduction des émissions de carbone. 
La TVA a présenté à ces usines un prix 
dans la catégorie « Cercle des leaders », 
qui reconnaît les clients ayant produit les 
émissions de carbone les plus faibles au 
cours de l’année. De plus, l’usine de papier 
journal de Ponderay (Washington) a obtenu 
le prix d’excellence environnementale de 
la Northwest Pulp and Paper Association.

Privilégier une gestion  
plus efficace de l’eau 
Résolu est soucieuse de gérer les 
ressources en eau de manière efficace 
et, à cette fin, elle évalue régulièrement 
la consommation d’eau de son réseau 
d’installations à l’aide de l’outil Global 
Water Tool™ du World Business Council 
for Sustainable Development et de la 
plateforme Aqueduct du World Resources 
Institute. Ces outils nous aident à évaluer 
les niveaux actuels de stress hydrique 
lorsqu’il s’agit de prédire les variations 
dues aux changements climatiques dans 
chacune de nos installations.

Un objectif de réduction de la consomma-
tion d’eau a été fixé pour chacune de nos 
usines de pâtes et papiers et, en 2017, 
nous avons réussi à réduire de 3 % et de 
22 %, respectivement, l’intensité de la 
consommation d’eau et le prélèvement 
d’eau en absolu par rapport aux niveaux  
de 2014.

La fabrication du papier est un processus 
qui exige la mobilisation d’importantes 
ressources hydriques. C’est pourquoi  
nous nous efforçons de réutiliser l’eau 
le plus possible et en retournons 95 % 
dans l’environnement. La tranche restante 
de 5 % aboutit dans le produit final ou 
s’évapore dans le cadre du processus de 
fabrication. Toute l’eau que nous consom-
mons passe par des systèmes de traitement 
des effluents primaires et secondaires avant 
d’être retournée dans l’environnement.  
Les données sur les eaux rejetées sont 
compilées et analysées, puis déclarées à 
des organismes réputés, comme le CDP.

Les Serres Toundra, qui ont vu le jour en 
2014 aux termes d’un partenariat conclu 
entre Résolu, la Ville de Saint-Félicien 
(Québec) et des investisseurs locaux, sont 
un bon exemple de réutilisation de l’eau. 
Situé tout près de notre usine de pâte de 
Saint-Félicien, ce complexe serricole à la 
fine pointe comble 90 % de ses besoins 
en eau grâce à la récupération de l’eau de 
pluie et de la neige et produit annuellement 
plus de 45 millions de concombres.

Réduire les résidus  
provenant de nos installations 
Résolu cherche à réduire les résidus 
générés par ses usines. Notre approche  
en matière de gestion des résidus 
comprend la recherche de solutions de 
rechange offrant une utilisation bénéfique 
des résidus, comme l’épandage agricole  
et la remise en état de sites miniers, dans 
le but de réduire le volume des résidus 
acheminés aux sites d’enfouissement.  
Nous visons également à améliorer  
l’efficacité des processus, notamment 
en optimisant l’utilisation de la fibre,  
afin de minimiser le coût du traitement  
des effluents.

ENVIRONNEMENT

CHANGEMENTS CLIMATIQUES, 
EAU, RÉSIDUS ET ÉNERGIE
Produits forestiers Résolu prend des mesures concrètes pour réduire  
ses émissions de GES et son empreinte environnementale globale.  
Pour ce faire, elle travaille à rendre ses usines plus écoénergétiques,  
à produire de l’énergie renouvelable, à gérer efficacement ses ressources  
en eau ainsi qu’à réduire ses résidus et sa dépendance à l’égard  
des combustibles fossiles. 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201722



Nos programmes d’élimination des résidus 
ont permis d’augmenter la quantité de 
résidus recyclés ou réutilisés, de réduire 
notre incidence environnementale et 
d’économiser des coûts. À titre d’exemple, 
quelques-unes de nos installations optent 
pour le compostage du carton, des déchets 
de bois non contaminés et des palettes de 
bois au lieu de les acheminer à des sites 
d’enfouissement.

Une quantité importante des résidus 
produits à nos installations de production 
est utilisée comme carburant, ce qui 
contribue à réduire notre dépendance  
à l’égard des combustibles fossiles et  
favorise notre production d’énergie propre. 
En 2017, près de 25 % des résidus 
que nous avons produits ont été récu-
pérés en vue de leur utilisation à des 
fins énergétiques. 

Améliorer l’efficacité 
énergétique et accroître 
l’utilisation de combustibles à 
teneur plus faible en carbone
L’importance qu’accorde Résolu à la 
production d’énergie propre est non seule-
ment bénéfique pour l’environnement, mais 
contribue aussi à améliorer ses résultats. 
À elle seule, l’énergie représente environ 
26 % des coûts de production du papier 
de la Société. Nous mettons tout en œuvre 
pour trouver des moyens d’améliorer notre 
efficacité énergétique et remplacer les 
combustibles les plus polluants comme le 
charbon par des combustibles à plus faible 
teneur en carbone. Nous continuons égale-
ment de chercher des moyens de déve-
lopper de nouveaux produits durables ayant 
une empreinte carbone moins importante.

En 2017, notre usine de pâte et papier de 
Thunder Bay (Ontario) a lancé un projet 
axé sur l’énergie propre ayant pour but 
d’améliorer son efficacité énergétique et 
de réduire ses émissions de GES. L’usine 
cherche à réduire la consommation de gaz 
naturel en récupérant la chaleur résiduelle 
de ses flux d’échappement et en optimi-
sant les retours d’eau condensée grâce à 
l’installation de purgeurs de vapeur plus 
efficaces. D’ici le milieu de 2019, nous 
prévoyons que le projet de 11,5 M$ CA 
permettra de réaliser une économie 
annuelle des coûts du gaz naturel de plus 
de 35 %, tout en réduisant les émissions 
annuelles de GES de l’usine de plus 
de 20 %, soit quelque 43 000 tonnes 
métriques d’équivalent-CO2 par année.

Nous investissons également 3,5 M$ CA 
dans un projet de recherche-développement 
stratégique dans le cadre duquel nous 
nous sommes associés à FPInnovations 
pour créer un projet pilote de bioraffinerie 
à notre usine de Thunder Bay. Le projet 
sera axé sur le développement de nouvelles 
façons de fabriquer et de commercialiser 
efficacement des produits biochimiques 
innovateurs dérivés du bois. Ce projet de 
21 M$ CA bénéficie de l’appui de la muni-
cipalité et des gouvernements de l’Ontario 
et du Canada.

Sur un site adjacent à notre usine de 
pâte de Saint-Félicien, CO2 Solutions Inc. 
s’affaire à déployer sa technologie brevetée 
qui permettra de capturer efficacement 
le carbone à l’usine. Une fois cette 
technologie déployée, environ 30 tonnes 
métriques de CO2 par jour seront trans-
portées aux Serres Toundra, ce qui réduira 
de 25 % la consommation de gaz naturel 
de l’usine. Le projet contribuera en outre 
à réduire l’empreinte carbone de l’usine à 
raison d’environ 10 000 tonnes métriques 
par année.

Produire de l’énergie 
renouvelable
Notre réseau de 14 installations de  
production d’énergie possède une puis-
sance installée totale de 496 MW. Afin de 
réduire notre consommation de combus-
tibles fossiles, nous utilisons également 
des carburants de remplacement, notam-
ment de l’huile usée, des combustibles 
dérivés de pneus, des traverses de chemin 
de fer ainsi que des débris de construction 
et de démolition.

Hydro-Saguenay, le réseau de production 
et de transmission hydroélectrique de 
Résolu, possède une puissance installée 
de 170 MW qui sert à alimenter nos 
usines de papier d’Alma et de Kénogami 
(Québec). L’an dernier, Hydro-Saguenay a 
produit 978 GWh d’électricité. Les sept 
usines de cogénération de la Société, 
quant à elles, se trouvent aux installations 
suivantes : Calhoun (Tennessee), Catawba 
(Caroline du Sud), Coosa Pines (Alabama), 
Thunder Bay (Ontario) et Dolbeau, 
Gatineau et Saint-Félicien (Québec).

En 2017, 74 % de l’énergie (électricité 
et combustible) consommée à nos usines 
provenaient de sources d’énergie renouve-
lable, comme la biomasse et l’hydroélec-
tricité. Résolu privilégie de plus en plus 
l’utilisation de biocombustibles et demeure 
à l’affût d’occasions qui lui permettront 
d’accroître ses actifs servant à la produc-
tion d’énergie propre.

74 %
des besoins en énergie sont 

comblés au moyen de 

sources 
renouvelables

Installations

sans  
charbon 
à 100 % 

(niveau 1)

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201723



INDICATEURS

SOCIAUX
DU DÉVELOPPEMENT DURABLE

L’ANNÉE EN BREF

63 %
des employés  

sont syndiqués

1 041 
nouvelles 

embauches

Taux d’incidents 

OSHA 
de 0,66
une performance  

de classe mondiale 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201724



39 
groupes  

de partage 
d’information 

ont fait rapport sur les  
efforts de prise de contact  

avec les collectivités

1,9 million  
d’heures
ou plus de 11 ans 

sans blessure enregistrable  
à la scierie de Maniwaki 

SOCIÉTÉ

Près de 

2 M$
d’investissements  
dans l’éducation,  

la santé et la collectivité 

41 500 
« passém 
nproche » 

rapportés

Après le passage des ouragans qui ont frappé le 
sud des États-Unis en 2017, Résolu a fait don 
de deux chargements de wagon de bois d’œuvre à 
l’organisme Habitat pour l’humanité pour faciliter 
la reconstruction et la réparation des maisons 
endommagées en Floride et au Texas.

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201725



SOCIÉTÉ

PERFORMANCE SUR LE PLAN 

SOCIAL 

Engagements nouveaux  
et en cours
Le rôle que joue Produits forestiers Résolu 
dans les collectivités où elle exerce ses 
activités va bien au-delà de la création 
d’emplois, du paiement d’impôts et du 
soutien fourni aux organismes de bien-
faisance. Nous sommes déterminés à 
continuer de bâtir de solides relations 
commerciales mutuellement avantageuses, 
de fournir un soutien à l’échelle locale 
et d’entretenir de bonnes relations avec 
les gouvernements et la collectivité dans 
son ensemble en assurant la transparence 
et le partage de l’information, de même 
qu’en participant activement aux activités 
des organisations locales et aux projets 
communautaires.

Nous collaborons régulièrement avec nos 
employés et retraités, nos représentants 
syndicaux, nos clients et fournisseurs, 
nos partenaires autochtones et commu-
nautaires ainsi qu’avec des investisseurs, 
des gouvernements, des organisations non 
gouvernementales à vocation environne-
mentale et d’autres parties prenantes pour 
nous assurer que notre stratégie en matière 
de développement durable ainsi que nos 
engagements publics à cet égard et nos 
rapports connexes tiennent toujours compte 
de leurs intérêts et de leurs besoins.

En 2017, nous avons lancé un nouveau 
système de suivi afin de fournir des 
renseignements détaillés au sujet de 
nos efforts de prise de contact avec les 
collectivités, notamment notre interaction 
avec les parties prenantes, nos dons de 
bienfaisance et nos activités de bénévolat. 
Nous exerçons maintenant un suivi des 
actions prises par nos groupes de partage 
d’information, qui regroupent des employés 
ainsi que des parties prenantes à l’échelle 
locale, et en faisons rapport sur une base 
mensuelle. Nous nous sommes engagés à 
améliorer la structure de cette initiative de 

manière à garantir une participation régu-
lière et à assurer la cohérence des rapports 
à l’échelle de la Société. 

L’optimisation des indicateurs de perfor-
mance clés (IPC) liés à la satisfaction de 
la clientèle demeure une priorité pour nos 
usines de pâtes et papiers où des « équipes 
championnes », composées d’employés des 
usines, mettent tout en œuvre pour réduire 
les réclamations concernant la qualité et 
le transport et améliorer la satisfaction 
globale de la clientèle.

Dans le but d’assurer le respect des  
règlements liés à la gestion responsable 
des produits et d’accroître les possibi-
lités d’utilisation finale de nos produits, 
nous continuons de surveiller les points 
à améliorer par l’intermédiaire de notre 
comité sur la gestion responsable des 
produits, composé de représentants  
des services liés à l’environnement,  
à l’exploitation, aux affaires juridiques  
et aux ventes.

Résolu se fait également un devoir  
d’examiner régulièrement ses pratiques  
en matière d’approvisionnement et de 
sélection de fournisseurs dans le but 
d’exercer un suivi et de faire rapport  
sur l’impact environnemental de la  
chaîne d’approvisionnement dans ses  
principaux secteurs d’approvisionnement.  
Nos lignes directrices à l’intention des 
fournisseurs sont communiquées à quelque 
3 000 partenaires commerciaux chaque 
année. Nous sommes à mettre sur pied 
un programme de gestion des fournisseurs 
dans le but de mieux définir les processus 
de qualification, de sélection et d’évalua-
tion des fournisseurs et d’étendre  
notre réseau de fournisseurs, l’objectif  
à long terme étant d’établir des relations 
plus durables. 

Mise à jour de la performance 
sur le plan social
Nos activités commerciales ont une 
incidence sur le milieu social d’un vaste 
éventail de parties prenantes, allant de nos 
employés et de nos clients aux collectivités 
où nous exerçons nos activités. Soucieux 
de gérer notre performance sur le plan 
social de manière responsable, nous nous 
faisons un devoir d’examiner et d’analyser 
régulièrement les questions qui préoc-
cupent les parties prenantes internes et 
externes, soit nos priorités communes, 
puis d’assurer un suivi à cet égard. Parmi 
les priorités communes qui sont les plus 
susceptibles d’avoir une incidence sur nos 
activités, notons les suivantes : 

 −  interactions avec les collectivités locales
 −  santé et sécurité au travail
 −  relations avec les Premières Nations et 
partenariats économiques

 −  transparence et communication 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201726



SOCIÉTÉ

Les principaux engagements pris par la 
Société sur le plan social, sa performance 
à ce chapitre en 2017 et ses cibles pour 
2018 sont présentés dans le tableau qui 
suit. Ces données sont provisoires et sont 
présentées sous réserve de modifications. 
Des renseignements plus à jour, y compris 
les indicateurs de performance sociale et 
les rapports préparés conformément aux 
normes de la Global Reporting Initiative 
(GRI) de même que d’autres faits saillants 
au sujet de notre performance, se trouvent 
sur le site Web de la Société.

Engagements Performance en 2017 Note obtenue Cibles pour 2018

Au moyen d’un nouveau système  
de suivi, fournir des renseignements 
détaillés au sujet des efforts de 
prise de contact avec les collectivités, 
notamment l’interaction avec les parties 
prenantes, les dons de bienfaisance et 
les activités de bénévolat

Nous avons exercé un suivi à 
l’égard de 39 groupes de partage 
d’information au sujet des efforts  
de prise de contact avec les 
collectivités et avons produit  
des rapports connexes sur une  
base mensuelle

>

Améliorer la structure de cette 
initiative en matière de suivi de 
manière à garantir une participation 
régulière et la cohérence des  
rapports à l’échelle de la Société

Établir de nouveaux IPC liés à la 
satisfaction de la clientèle, mettre  
en place un processus visant à  
éliminer les causes fondamentales  
des problèmes et partager les pratiques 
exemplaires à l’échelle de la Société 

Améliorer la ponctualité des livraisons, 
l’exécution des commandes ainsi que 
la satisfaction de la clientèle

Nous avons maintenu le suivi des IPC 
à toutes les usines de papier et avons 
mis en place des IPC à toutes les 
usines de pâtes 

Nous avons réduit de 13 % les 
réclamations liées au papier par 
rapport à 2016 (30 % par rapport  
à 2015)

Nous avons élaboré un processus 
visant à éliminer les causes 
fondamentales des problèmes  
et avons assuré la formation de  
personnel technique

>

Comparer les IPC d’un exercice 
à l’autre en mettant l’accent sur 
l’amélioration de la ponctualité  
des livraisons et la diminution  
des dommages dus au transport

Assurer la pleine mise en œuvre  
du processus visant à éliminer les 
causes fondamentales des problèmes

Partager les pratiques exemplaires  
à l’échelle de la Société

Obtenir un taux d’incidents OSHA 
(Occupational Safety and Health 
Administration) de 0,90 ou moins, 
avec un objectif à long terme de 
0 blessure, et un taux de gravité  
des blessures de 24 ou moins

Nous avons obtenu un taux 
d’incidents OSHA de 0,66 et un taux 
de gravité des blessures de 18,25 ++

Obtenir un taux d’incidents OSHA de 
0,75 ou moins et un taux de gravité 
des blessures de 19 ou moins

Veiller à ce que tous les employés 
rémunérés à l’heure soumettent 
chaque année 3 rapports proactifs  
« passé proche » par année

95 % des employés rémunérés  
à l’heure ont soumis au moins  
2 à 3 rapports « passé proche »

Les employés rémunérés à l’heure  
ont déclaré 41 500 « passé proche »

>

Veiller à ce que tous les employés 
rémunérés à l’heure soumettent  
3 rapports proactifs « passé proche »

++ Engagement dépassé + Engagement rempli = Engagement maintenu > Progrès continus x Engagement non rempli

 www.pfresolu.com/developpement_durable

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201727



La sécurité avant tout
Pour Produits forestiers Résolu, la sécurité 
est une valeur fondamentale. C’est la 
responsabilité de tous les employés – des 
travailleurs d’usine au président et chef 
de la direction – de repérer les dangers 
potentiels sur le plan de la sécurité et de 
contribuer à créer un milieu de travail sans 
blessure. Nous respectons des normes de 
classe mondiale et mettons tout en œuvre 
pour nous améliorer continuellement et 
mesurer nos résultats et nos efforts en 
matière de sécurité.

Nous privilégions une approche proactive 
sur le plan du contrôle des risques en 
associant la gestion et la supervision à 
la responsabilisation individuelle. Notre 
approche repose aussi sur un système 
de gestion de la sécurité rigoureux, qui 
prévoit la formation et la sensibilisation 
des employés, l’audit et la surveillance de 
même que la participation des employés 
par l’intermédiaire de comités mixtes sur  
la santé et la sécurité à l’échelle locale.

Notre nouveau processus d’audit des risques 
liés à la sécurité exige des superviseurs 
qu’ils revoient avec les employés six fois 
par année la performance individuelle de 
ces derniers en fonction de six critères axés 
sur la qualité d’exécution. Ce processus 
nous permet ensuite d’assurer un suivi 
des installations qui déclarent un risque 
de blessure et de mesurer l’efficacité du 
processus d’audit des risques liés à la 
sécurité à chaque établissement. Les four-
nisseurs de services de nos usines font 
également l’objet d’une évaluation des 
risques, y compris les entrepreneurs dans 
les secteurs de l’entretien et du transport. 

Depuis 2014, nos taux annuels d’inci-
dents enregistrables OSHA (Occupational 
Safety and Health Administration) ont été 
inférieurs à 1,0, ce qui représente une 
performance de classe mondiale en matière 
de sécurité. En 2017, nous avons obtenu 
un taux d’incidents OSHA de 0,66, ce qui 
est nettement moins que notre objectif de 

0,90 et correspond à notre performance 
record obtenue en 2015. Sur l’ensemble 
de nos usines, 26 n’ont déclaré aucune 
blessure enregistrable en 2017.

Le taux de gravité des blessures de la 
Société, qui correspond au nombre de 
jours de travail perdus ou de jours de 
travail adapté pour cause de blessure par 
tranche de 100 employés à temps plein, 
a fléchi, passant à 18,25 en 2017, ce qui 
est en deçà de l’objectif annuel de 24 et 
représente le taux de gravité des bles-
sures le plus bas que nous ayons jamais 
enregistré. Ce taux équivaut à 1 464 jours 
de travail perdus ou jours de travail adapté, 
ou 18 jours de travail par tranche de 
100 employés à temps plein.

L’an dernier, 95 % de nos employés  
rémunérés à l’heure ont soumis de  
2 à 3 rapports « passé proche ». Sur les 
41 500 rapports soumis, 85 % ont été 
analysés et les dossiers s’y rapportant ont 
pu être clos. Les autres rapports seront 
analysés en 2018.

Pour l’ensemble de nos usines, nous avons 
investi près de 5 M$ dans l’achat de dispo-
sitifs de sécurité et d’équipement ergono-
mique et dans des mesures entourant la 
sécurité des passerelles. Nous avons égale-
ment acheté pour près de 2 M$ d’équipe-
ment de protection individuelle (EPI)  
dans le cadre de la mise en œuvre de  
nos procédures liées à l’EPI relatives aux 
matières de base, aux produits chimiques 
et au matériel chaud. 

Une ambassadrice championne 
en matière de sécurité
Notre engagement à l’égard de la santé et 
de la sécurité nous a amenés à conclure 
un partenariat avec Marianne St-Gelais, 
championne mondiale en 2017 et triple 
médaillée olympique de patinage de vitesse 
sur courte piste. Native de Saint-Félicien 
(Québec), Marianne a grandi au sein d’une 
famille de forestiers. Son partenariat avec 

Résolu s’est donc dessiné tout naturelle-
ment. Marianne met tout en œuvre pour 
éviter les chutes et les blessures durant ses 
courses, et son attachement à la sécurité  
et aux mesures préventives fait d’elle  
l’ambassadrice idéale de Résolu en  
matière de sécurité.

LiveWell : se sentir bien  
pour la vie ! 
Nos employés américains optent pour 
un mode de vie plus sain. En effet, plus 
de 1 000 employés et conjoints se sont 
inscrits au programme LiveWell, dont le 
but est d’aider à contrôler et à prévenir les 
maladies et de réduire les coûts associés 
aux soins de santé.

Le programme LiveWell offre des services 
de dépistage biométrique et des services-
conseils et propose des défis associés au 
mieux-être ainsi que des programmes en 
ligne et des applications de suivi de la 
forme physique. En trois ans, les employés 
participants et leur conjoint ont inscrit 
2,5 milliards de pas, ce qui a contribué, 
collectivement, à réduire d’environ 10 % 
leur indice de masse corporelle, leur tension 
artérielle et leur niveau de cholestérol.

Résolu envisage actuellement la possibi-
lité d’étendre le programme au Canada, 
et a fixé 2019 comme date de lancement 
provisoire.

Renouvellement et rétention  
de la main-d’œuvre
La compétitivité à long terme de Résolu 
est liée à sa capacité d’attirer les meilleurs 
talents, de les garder à son service et de 
veiller à leur développement, ainsi qu’à 
sa capacité d’encourager les employés 
démontrant d’excellentes qualités de leader 
à se perfectionner et à évoluer au sein de 
l’entreprise. Nous surveillons de près notre 
performance dans certains domaines clés, 
y compris les besoins de main-d’œuvre, 

SOCIÉTÉ

Résolu veille à assurer la santé, la sécurité et le bien-être de plus de  
8 000 employés, ce qui l’aide à attirer des gens talentueux qui sont orientés  
sur les résultats et l’action. Elle est déterminée à devenir une « organisation  
ayant une culture de sécurité totale », dotée d’un objectif à long terme  
de zéro incident et de zéro blessure pour tous ses établissements. 

SANTÉ, SÉCURITÉ ET  
BIEN-ÊTRE DES EMPLOYÉS

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201728



l’efficacité démontrée par les employés et 
les relations de travail, et assurons un suivi 
à cet égard.

Nous veillons à ce que nos employés 
continuent de recevoir une formation sur le 
Code de conduite de Résolu. Par ailleurs, 
tous les employés actuels et nouvellement 
embauchés reçoivent des communications 
sur les politiques de l’entreprise en matière 
d’égalité d’accès à l’emploi, de lutte contre 
la discrimination et de prévention du 
harcèlement. Nous avons également mis 
en place une politique sur la diversité afin 
de favoriser un milieu de travail inclusif en 
valorisant l’égalité des chances et un traite-
ment équitable pour tous nos employés.

L’an dernier, nous avons mis en œuvre 
un nouveau programme d’évaluation 
de l’efficacité qui s’adresse à tous les 
employés salariés, y compris au président 
et chef de la direction. Ces évaluations 
annuelles formelles sont validées à l’aide 
d’un processus d’évaluation par les pairs 
et d’étalonnage.

Résolu travaille sans relâche avec les 
employés et les dirigeants syndicaux en 
vue du renouvellement des conventions 
collectives à des conditions mutuelle-
ment avantageuses. Quatre des conven-
tions collectives visant 262 employés au 
Québec ont été renouvelées en 2017 et 
dix-neuf conventions collectives visant 
1 291 employés au Canada seront  
appelées à être renouvelées en 2018.

L’an dernier, nous avons embauché 
1 041 nouveaux employés permanents et 
temporaires et avons augmenté notre visi-
bilité en tant qu’employeur au moyen de 
pratiques de recrutement ciblé. Répondre 
aux besoins de main-d’œuvre demeure 
un défi constant pour la Société. Comme 
plus de 1 000 recrues sont embauchées 
chaque année et qu’il faut composer avec 
le taux de roulement, dont une proportion 
importante est liée à des départs à la 
retraite, nous devons nous tourner vers des 
stratégies de recrutement et de rétention 

innovatrices. Au début de 2018, nous 
avons remodelé notre image de marque 
d’employeur « Des emplois pour grandir » 
afin de mieux refléter nos efforts de  
recrutement au Québec, en Ontario et  
aux États-Unis.

Pour atteindre nos objectifs de recrute-
ment, nous avons également tissé des liens 
avec des partenaires dans plusieurs des 
régions du Québec où nous exerçons nos 
activités. Les initiatives qui suivent, combi-
nées à des politiques et à des programmes 
d’immigration novateurs, offrent des 
solutions aux difficultés de recrutement 
auxquelles est confrontée notre industrie :  

• Plusieurs programmes ont été élaborés 
pour des usines en particulier afin d’at-
tirer davantage de femmes, de mettre 
en œuvre des programmes de formation 
sur mesure destinés aux mécaniciens de 
chantier et aux conducteurs de camion 
et d’établir une formation sur les travaux 
de voirie forestière pour les travailleurs 
issus des communautés de Mashteuiatsh 
et de Pessamit.

• Nous prévoyons embaucher des ingé-
nieurs en électromécanique venant 
de divers pays du Maghreb pour des 
contrats d’une durée de quatre ans à nos 
scieries de Baie-Comeau, de Comtois et 
de La Tuque.

• À Amos, nous avons recruté des 
professionnels venant du Cambodge, 
du Cameroun, du Congo, du Sénégal 
et de la Thaïlande dans le cadre du 
Programme d’aide à l’intégration des 
immigrants et des minorités visibles 
d’Emploi-Québec.

• Nous maintenons un partenariat avec 
le Cégep de Saint-Félicien dans le cadre 
d’un programme d’une durée de trois ans 
axé sur la fabrication de produits fores-
tiers, recrutant des étudiants d’aussi loin 
que la France. 

• Aux Serres Toundra, à Saint-Félicien, 
coentreprise dans laquelle nous 
détenons une participation de 49 %, 
43 Guatémaltèques ont été embauchés 
aux termes de la convention collective 
visant le complexe serricole par l’inter-
médiaire de la Fondation des entreprises 
en recrutement de main-d’œuvre agricole 
étrangère, organisme à but non lucratif 
spécialisé dans le recrutement de  
travailleurs étrangers.

 

SOCIÉTÉ PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201729



SOCIÉTÉ

Établir des partenariats avec 
les Premières Nations
Produits forestiers Résolu s’efforce de 
cultiver des relations constructives avec  
les Premières Nations et travaille avec elles 
pour que les générations futures puissent 
continuer de bénéficier de la forêt boréale. 
Les relations de collaboration et d’affaires 
que nous avons établies de longue date 
avec près de 40 communautés autochtones 
de l’Ontario et du Québec ont donné  
naissance à divers partenariats mutuelle-
ment avantageux.

En 2017, nous avons mis en œuvre les 
Lignes directrices sur la politique d’ap-
provisionnement auprès des Autochtones 
afin d’étayer notre engagement envers les 
peuples autochtones habitant les régions 
du Canada où nous exerçons nos activités. 
Notre objectif est d’offrir un accès équi-
table aux possibilités de développement 
commercial et de favoriser la participation 
économique des peuples et des entreprises 
autochtones dans le secteur des produits 
forestiers. Ces nouvelles lignes directrices 
servent de complément aux Politiques et 
procédures d’approvisionnement de Résolu 
et à notre Politique concernant les peuples 
autochtones, qui énonce notre engagement 
à veiller à ce que les Premières Nations 
soient consultées lorsque des décisions 
sont susceptibles de toucher leurs 
communautés.

Parmi nos partenariats et nos entreprises 
avec les Premières Nations, mentionnons 
notamment les suivants :

• Des protocoles d’entente, y compris 
d’importants contrats liés à la construc-
tion et au transport, qui se sont traduits 
par des retombées de 100 M$ CA en 
Ontario pour les Premières Nations de 
Nigigoonsiminikaaning, Kiashke Zaaging 
Anishinaabek, Lac des Mille Lacs, Seine 
River, Couchiching, Mitaanjigamiing et 
Lac La Croix.

• Notre scierie de Thunder Bay (Ontario), 
située sur les terres de la Première 
Nation de Fort William, qui emploie 
quelque 200 travailleurs, dont plusieurs 
sont issus de la communauté de 
cette Première Nation. La scierie de 
Thunder Bay a été la première installa-
tion à être exploitée au Canada confor-
mément à des règlements adoptés en 
vertu de la Loi sur le développement 
commercial et industriel des Premières 
Nations, laquelle facilite le dévelop-
pement industriel avec les Premières 
Nations sur leurs territoires.

• Un contrat prévoyant l’achat de plus 
de 1,5 million de semis annuellement 
à la pépinière de la nation des Ojibway 
de Wabigoon Lake, mise sur pied à la 
fin des années 1990 avec l’aide de la 
Société. Cette entente vise à soutenir 
nos activités liées à la régénération  
des forêts en Ontario.

• La scierie en coentreprise d’Opitciwan 
(Québec), exerçant ses activités  
depuis 1999. Le Conseil atikamekw  
d’Obedjiwan détient une participation 
majoritaire de 55 % dans cette installa-
tion, alors que la participation de  
Résolu est de 45 %.

• Les activités de récolte et d’aménage-
ment forestier que nous exerçons et 
les droits de coupe que nous payons 
en échange des volumes alloués à 
la Première Nation de Kitigan Zibi 
Anishinabeg (Québec) par le gouverne-
ment provincial.

Interagir avec les collectivités 
où nous exerçons nos activités
Résolu cherche à avoir une influence posi-
tive et significative dans les collectivités  
où elle exerce ses activités et privilégie 
deux piliers du développement durable 
pour ses contributions philanthropiques : 
le secteur social (santé communautaire et 
éducation) et le secteur environnemental 
(projets communautaires et éducation). 
Nos contributions prennent plusieurs 
formes, dont une aide financière, un appui 
matériel et d’innombrables heures de  
bénévolat que nos employés consacrent  
à différentes causes.

En 2017, nos dons et commandites, à 
l’échelle locale comme au niveau du siège 
social, ont totalisé plus de 1 M$. Résolu a 
réalisé son engagement de 2 M$ CA avec 
les municipalités régionales de comté  
Le Domaine-du-Roy et Maria-Chapdelaine 
(Québec) aux termes d’une entente de 
cinq ans visant à appuyer des projets de 
développement économique dans la région 
du Lac-Saint-Jean, au Québec. Le tournoi 
de golf annuel organisé par Résolu a égale-
ment permis d’amasser des fonds pour la 
région et s’est traduit par une contribution 
d’environ 140 000 $ CA pour l’achat 
d’équipement médical.

Les employés de notre usine de pâte et 
papier de Catawba (Caroline du Sud) 
se rencontrent régulièrement pour faire 
la promotion de l’alphabétisation et 
transmettre le plaisir de la lecture grâce 
au projet Little Free Library (petite 
bibliothèque libre-service). Le fait de 
commanditer la création de boîtes à livres 
libre-service dans des endroits publics très 
passants est un excellent moyen pour nos 
employés de s’investir dans leur collec-
tivité. Treize boîtes à livres parsèment 
maintenant le paysage local.

ENGAGEMENT 
COMMUNAUTAIRE ET 
PARTENARIATS D’AFFAIRES
Résolu s’engage à bâtir de solides relations avec la collectivité en poursuivant ses 
efforts de prise de contact avec les parties prenantes, en élaborant des partenariats 
stratégiques et en valorisant l’apport de ses employés dans les collectivités où  
elle exerce ses activités. Nous nous efforçons aussi de cultiver des relations avec 
les groupes autochtones, car nous reconnaissons à quel point les ressources 
naturelles sont essentielles à la prospérité de leurs communautés. 

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201730



SOCIÉTÉ

Au cours des 22 dernières années, Résolu 
et les employés de son usine de papier 
journal d’Augusta (Géorgie) ont amassé 
des dons totalisant 584 000 $ destinés 
à l’hôpital pour enfants de Géorgie. 

Après le passage de la série d’ouragans 
qui a semé la destruction dans le sud des 
États-Unis et dans les Caraïbes en 2017, 
Résolu a contribué aux travaux de recons-
truction et aux efforts humanitaires. Notre 
scierie de La Doré (Québec) a fait don d’un 
chargement de wagon de bois d’œuvre 
à l’organisme Habitat pour l’humanité à 
Houston (Texas) pour faciliter la recons-
truction des maisons endommagées et la 
construction de nouvelles maisons, tandis 
que notre usine de Calhoun (Tennessee) a 
envoyé des milliers d’emballages de papier 
hygiénique et d’essuie-tout. En Floride, 
Résolu a fait don d’un autre chargement 
de wagon de bois d’œuvre pour venir en 
aide aux programmes locaux de l’organisme 
Habitat pour l’humanité, et elle a travaillé 
en étroite collaboration avec des orga-
nismes d’aide sur le terrain à Porto Rico 
pour expédier des caisses d’eau embou-
teillée et d’autres fournitures d’urgence 
de son usine de Baie-Comeau (Québec) 
au port de San Juan.

Soutenir l’éducation et  
la recherche universitaire
Au fil des ans, Résolu a fourni un soutien 
financier important aux universités et aux 
collèges en vue d’améliorer les résul-
tats scolaires dans les collectivités où 
elle exerce ses activités et d’encourager 
l’innovation dans le secteur des produits 
forestiers. En 2017, Résolu a fait des dons 
totalisant 400 000 $, qui ont été investis 
dans des bourses d’études, des bourses de 
recherche et des bâtiments ou consacrés à 
d’autres besoins. Voici quelques exemples 
du soutien que nous accordons dans le 
domaine de l’éducation et de la recherche :

• Au début de 2017, la Société s’est 
engagée à verser un don de 1 M$ CA 
échelonné sur cinq ans en vue de la 
création d’une prestigieuse chaire de 
recherche industrielle parrainée par  
le Conseil de recherches en sciences 
naturelles et en génie du Canada à  
l’Université du Québec à Chicoutimi 
(UQAC). Notre contribution, associée  
à celle du gouvernement du Québec et à 
celle de l’UQAC, appuiera la recherche 
sur la forêt boréale et sur l’influence 
de la variabilité des paysages sur la 
croissance de l’épinette noire dans le 
contexte des changements climatiques, 

recherche qui portera particulièrement 
sur l’infestation de la tordeuse des  
bourgeons de l’épinette.

• En Ontario, Résolu encourage la mise  
en œuvre de partenariats éducatifs  
avec les communautés autochtones  
au moyen de protocoles d’entente avec 
le Collège Cambrian à Sudbury, le 
Collège Confederation à Thunder Bay et 
l’Anishinabek Employment & Training 
Services (AETS), organisme offrant 
des services de formation et d’emploi 
aux Autochtones. Nous continuons de 
soutenir les Autochtones qui font leur 
entrée sur le marché du travail, et nos 
programmes encouragent les étudiants 
des Premières Nations à faire carrière 
dans les métiers spécialisés.

• De plus, nous organisons des 
programmes coopératifs (travail-études) 
ainsi que des stages et des formations 
sur place, et la plupart de nos installa-
tions fournissent des bourses d’études 
directement aux étudiants ou aux  
organismes chargés d’octroyer de  
telles bourses aux jeunes de la région.

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201731



RENSEIGNEMENTS
À L’INTENTION 
DES ACTIONNAIRES

Assemblée générale annuelle
Notre assemblée annuelle des action-
naires aura lieu le vendredi 25 mai 
2018, à 10 heures (heure de l’Est), dans 
l’amphithéâtre du Confederation College, 
situé au 1450 Nakina Drive, Thunder Bay 
(Ontario) P7C 4W1, Canada.

Agent des transferts pour  
les actions ordinaires 
Computershare Trust Company, N.A.  
P.O. Box 30170 
College Station (Texas) 77842-3170 
États-Unis  
1-866-820-6919 (numéro sans frais  
aux États-Unis et au Canada)  
781-575-3100  
www.computershare.com/investor

Coagent des transferts – Canada
Services aux investisseurs  
Computershare Inc.  
100 University Avenue, 9th Floor  
Toronto (Ontario) M5J 2Y1 
Canada  
1-800-564-6253 (numéro sans frais  
aux États-Unis et au Canada)  
www.computershare.com/investor

Cabinet d’experts-comptables 
indépendant agréé
PricewaterhouseCoopers s.r.l./s.e.n.c.r.l.  
1250, boul. René-Lévesque Ouest 
Bureau 2800 
Montréal (Québec) H3B 2G4 
Canada

Renseignements à l’intention des 
investisseurs et information financière 
Silvana Travaglini 
Trésorière et vice-présidente,  
Relations avec les investisseurs  
514-394-2217 
ir@resolutefp.com

Demandes des médias 
Seth Kursman  
Vice-président, Communications d’entreprise,  
développement durable et affaires  
gouvernementales  
514-394-2398  
seth.kursman@resolutefp.com 

Formulaire 10-K 
Produits forestiers Résolu Inc. dépose son 
rapport annuel sur formulaire 10-K auprès 
de la Securities and Exchange Commission 
(SEC) des États-Unis. Un exemplaire de 
celui-ci accompagne le présent rapport 
annuel aux actionnaires. D’autres exem-
plaires (sans les pièces) peuvent être 
obtenus gratuitement sur demande 
adressée au Service des relations avec 
les investisseurs de Résolu. Les docu-
ments que la Société dépose auprès de 
la SEC, les rapports annuels aux action-
naires, les communiqués et d’autres  
renseignements utiles pour les  
investisseurs peuvent être consultés au 
www.pfresolu.com/investisseurs. 

Inscription à la cote 
Les actions ordinaires de Produits  
forestiers Résolu Inc. sont négociées à 
la Bourse de New York et à la Bourse de 
Toronto sous le symbole RFP. 

Produits forestiers Résolu – Siège social
111, boul. Robert-Bourassa, bureau 5000 
Montréal (Québec) H3C 2M1 
Canada  
514-875-2160 ou 1-800-361-2888 

This report is available in English at  
www.resolutefp.com.

Note : Tous les montants indiqués dans le présent 
rapport sont exprimés en dollars américains et les 
données publiées sont en date du 31 décembre 2017, 
à moins d’indication contraire.

D
es

ig
n
 /
 C

G
3

 i
n
c.

 

Les pages intérieures du présent rapport sont imprimées sur  
du papier Connect® de 70 lb (103,4 g/m2), fabriqué à l’usine  
de Calhoun (Tennessee) de Produits forestiers Résolu.

Connect est un papier fin non couché disponible avec les 
certifications de la chaîne de traçabilité de la Sustainable Forestry 
Initiative® (SFI®) ou du Programme for the Endorsement of  
Forest Certification (PEFC).

L’usine de Calhoun a obtenu les certifications suivantes :

• système de suivi de la fibre certifié selon les normes de chaîne 
de traçabilité de la SFI, du PEFC et du Forest Stewardship 
Council® (FSC®)

• approvisionnement en fibre certifié conforme à la norme SFI 

• système de gestion de l’environnement certifié conforme  
à la norme ISO 14001 

• système de gestion de la qualité certifié conforme à la norme 
ISO 9001

PRODUITS FORESTIERS RÉSOLU – RAPPORT ANNUEL ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 201732





RAPPORT ANNUEL 
ET DE DÉVELOPPEMENT 
DURABLE 
2017 

pfresolu.com


