











































https://femmessor.com/femmessor/data/files/pdfs/femmessor_ra_2019-2020_final_web


Rapport
annuel
2019-2020



Table des matières

MOT DE LA PRÉSIDENTE DU CONSEIL D’ADMINISTRATION 
ET DE LA PRÉSIDENTE-DIRECTRICE GÉNÉRALE  ............................................  3

MISSION, VISION, RAISON D’ÊTRE, VALEURS  ..................................................  4

FAITS SAILLANTS FEMMESSOR  ................................................................................  5

L’ÉQUIPE FEMMESSOR  ..................................................................................................  6

FAITS SAILLANTS GOUVERNANCE  ......................................................................... 7

MEMBRES DU CONSEIL D’ADMINISTRATION  ...................................................  9

FINANCEMENT ET INVESTISSEMENT  .................................................................  10

ACCOMPAGNEMENT ..................................................................................................... 11

INITIATIVES DÉDIÉES AUX ENTREPRENEURES 
TOUCHÉES PAR LA COVID-19  ................................................................................. 12

COLLOQUES FEMMESSOR  ........................................................................................ 13

ACTIVITÉS DE FORMATION, DE RÉSEAUTAGE ET CONFÉRENCES  ...  14

EXPERTES FEMMESSOR  ............................................................................................  15

CELLULES FEMMESSOR  .............................................................................................. 16

RAYONNEMENT  ..............................................................................................................  17

PARTENAIRES  .................................................................................................................   19

2



Mot de Guylaine Caux, présidente du conseil d’administration 
et de Sévrine Labelle, présidente-directrice générale

Année après année, le gouvernement du Québec nous 
réitère sa confiance et nous en sommes très fières. En 
2019-2020, le gouvernement du Canada est également 
devenu un partenaire majeur de Femmessor en nous 
octroyant une aide financière — la plus importante 
subvention octroyée à travers le pays dans le cadre 
de la Stratégie pour les femmes en entrepreneuriat — 
afin de soutenir davantage d’entrepreneures issues de 
tous les horizons.

En 2019-2020, ce sont plus de 10!000 appels qui ont 
été logés chez Femmessor pour de l’information sur 
les di"érents services o"erts et pour des recomman-
dations. Ce sont 4,7 millions de dollars qui ont été 
investis du Fonds pour les femmes entrepreneures 
FQ par l’entremise de Femmessor et notre équipe 
a offert un accompagnement soutenu aux 367 
entrepreneures financées par l’entremise de notre 
organisation. Au cours de la dernière année, nous 
comptons plus de 3 500 participations aux di"érentes 
activités et aux services complémentaires.

Depuis près de vingt-cinq ans, Femmessor s’investit 
dans le développement de l’entrepreneuriat féminin 
au Québec. Présente dans les 17 régions administra-
tives, Femmessor contribue activement à la création, 
à la croissance, à l’acquisition et à la relève d’entre-
prises à propriété féminine. L’organisation jouit 
désormais d’une importante crédibilité et d’une 
notoriété grandissante. Nous avons d’ailleurs réalisé 
la plus vaste campagne de visibilité de notre histoire 
en mettant en lumière 100 entrepreneures.

Le présent rapport fait état de tout le travail remar-
quable qui a été réalisé au cours de la dernière année. 
Merci à toute l’équipe de Femmessor, à tous nos 
membres du conseil d’administration, mais également 
aux partenaires et à l’ensemble de la communauté 
d’entrepreneures qui s’impliquent avec nous. C’est 
guidées par nos valeurs humaines que nous œuvrons 
chaque jour à la concrétisation de notre raison d’être#: 
donner aux femmes entrepreneures les moyens 
de participer activement à la création d’un monde 
meilleur. 

Chères entrepreneures, nous sommes fières de ce 
que vous réalisez, malgré les nombreux défis et les 
embûches. En cette période particulièrement di$-
cile, votre passion, votre force et votre résilience nous 
éblouissent une fois de plus. Nous sommes là pour 
vous et c’est ensemble que nous rebâtirons un Québec 
inc. plus équitable, plus prospère et plus respectueux 
des humains et de l’environnement. 

Sévrine LabelleGuylaine Caux

3



Vision

Reconnue pour son impact direct sur l’augmenta-
tion du nombre d’entreprises à propriété féminine 
au Québec, Femmessor joue un rôle de premier 
plan en entrepreneuriat et participe activement à la 
vitalité économique de notre société et à la création 
d’un monde meilleur.

Mission

Femmessor contribue directement à la création, 
à la croissance et à l’acquisition d’entreprises 
dirigées et détenues en tout ou en partie par des 
femmes, dans les 17 régions du Québec. Son offre 
de financement, conjuguée à une expérience 
d’accompagnement adaptée aux besoins des 
entrepreneures, permet à ces dernières de bâtir 
des entreprises prospères et qui transforment 
positivement notre société.

Raison d’être

Les valeurs 
de Femmessor

 Empathie 
 Intégrité
 Collaboration

 Excellence
 Engagement

Ces valeurs sont au cœur de toutes les 
réflexions et les actions de Femmessor.

Donner aux femmes entrepreneures les 
moyens de participer activement à la 
création d’un monde meilleur.

4



900 participantes aux 4 Colloques Femmessor 

941 participantes à 42 ateliers et activités de 
réseautage et de formation

136 Expertes Femmessor mobilisées pour o"rir 
des services-conseils 

271 participantes aux 33 Cellules Femmessor

SERVICES COMPLÉMENTAIRES DESTINÉS 
AUX CHEFFES D’ENTREPRISE

4 778 000 M$ octroyés en prêts 
conventionnels

97 entreprises à propriété féminine ont bénéficié 
de financement par l’entremise de Femmessor

24,7 M$ de retombées en investissement

91 % taux de satisfaction globale des clientes 
financées

500 000 personnes rejointes grâce à la 
campagne #jeSuis

200 000 personnes atteintes dans le cadre de la 
campagne «!le petit +!»

30 000 entrepreneures abonnées aux di"érents 
médias sociaux 

107 mentions et publications dans les médias 
nationaux et régionaux

933 événements, à l’échelle du Québec, auxquels 
Femmessor a participé et collaboré

Faits saillants 
Femmessor

11 398 appels qui ont été logés et courriels qui 
ont été reçus pour des demandes d’informations 
ou des recommandations

873 entrepreneures ont reçu des 
services-conseils personnalisés 

2 462 suivis financiers réalisés auprès de 367 
entrepreneures 

1 257 rencontres d’accompagnement post-
financement

FINANCEMENT 
ET INVESTISSEMENT 

ACCOMPAGNEMENT RAYONNEMENT

5



Toute l’équipe de Femmessor 
est animée par la réussite des 
entrepreneures du Québec.

Ligne!1!: Zineb Aharbil, agente de l’expérience cliente#| Paola Arias, technicienne-
comptable# | Marianne Auclair, directrice régionale de l’Estrie et leader de ter-
ritoire | Florence Barrière, agente administrative de territoire# | Marie-Hélène 
Bédard, directrice régionale du Centre-du-Québec#| Annie Bergevin, comptable |  
Amélie Blais, (anciennement) agente administrative de territoire | Annabelle 
Bousquet, technicienne juridique# | Josée Brouard, coordonnatrice de projets 
régionaux.

Ligne!2!: Aurore Cassin, conseillère analyste | Cynthia Chenevert, directrice régio-
nale de la Mauricie#| Patricia Corriveau, coordonnatrice aux événements#| Martine 
Cournoyer, coordonnatrice aux services complémentaires# | Eve Dalphond, 
directrice de l’investissement# | Véronique Dargis, directrice du rayonnement 
des affaires# | Karine De Carufel, directrice régionale de la Montérégie# | France 
Déry, conseillère au préfinancement et responsable des comptes spéciaux |  
Geneviève Dionne, conseillère en communication marketing.

Ligne! 3! : Josiane Doyle, conseillère analyste | Stéphanie Dumont, leader de 
pratique en financement et accompagnement# | Josée Gagné, (anciennement) 
directrice régionale de l’Abitibi-Témiscamingue | Sylvie Gasana, directrice régio-
nale de Laval#| Nancy Gélinas, directrice régionale de la Chaudière-Appalaches#| 
Maude Girard, conseillère analyste | Vital Gosselin, analyste financier#| Marie-Ève 
Guimond, (anciennement) agente en communication.

Ligne!4!: Jacinthe Harrisson, (anciennement) directrice régionale de la Côte-Nord |  
Sévrine Labelle, présidente-directrice générale | Louise Lamontagne, directrice 
régionale du Saguenay — Lac-Saint-Jean | Mélanie Landry, coordonnatrice aux 
opérations#| Julie Laroche, conseillère analyste | Émilie Larrivée, coordonnatrice 
de projets régionaux | Caroline LeHoux, (anciennement) conseillère analyste | 
Martine LeHoux, (anciennement) directrice du développement  des talents et 
expérience Femmessor.

Ligne!5! : Geneviève Lessard, leader de l’expérience Femmessor et des services 
complémentaires | Sandrine Léveillée, conseillère analyste | Geneviève Malette, 
coordonnatrice des affaires corporatives | Vicky Marchand, directrice du projet 
fédéral en entrepreneuriat féminin | Prisca Marcotte, conseillère analyste | 
Mélanie Marin, directrice régionale de la Gaspésie — Îles-de-la-Madeleine 
et leader de territoire | Lynn McDonald, directrice régionale de Montréal | 
Catherine Micmacher, coordonnatrice de projets régionaux.

Ligne!6!: Marlène Néron, agente administrative de territoire#| Myriam Paquin, di-
rectrice du portefeuille capital-actions et analyste aux suivis et à l’optimisation |  
Julie Perreault, (anciennement) directrice régionale du Nord-du-Québec — 
Jamésie | Léonie Perron, directrice des partenariats d’affaires | Julie Plamondon, 
coordonnatrice aux services complémentaires | Nathalie Plante, directrice 
régionale des Laurentides | François Prégent, (anciennement) conseiller analyste | 
Ny Eva Razaf, conseillère analyste | Caroline Roy, (anciennement) directrice 
régionale du Bas-Saint-Laurent.

Ligne!7!: Chantal Roy, partenaire RH, développement des richesses humaines |  
Vanessa Simard, adjointe à la présidente-directrice générale | André# Simard, 
analyste financier | Véronique St-Amand, coordonnatrice des médias sociaux et 
infographiste | Maude St-Pierre, directrice régionale de la Capitale-Nationale |  
Chantal Thivierge, graphiste et gestionnaire web | Sophie Trudel, (ancienne-
ment) directrice régionale de l’Outaouais | Marie Van Den Broek, directrice 
régionale de Lanaudière et leader de territoire.

6



Faits saillants 
Gouvernance

Femmessor Québec a un conseil d’administration 
composé de 13 membres, dont huit membres 
entrepreneur(e)s, quatre membres coopté(e)s 
et une membre désignée par Fondaction. La 
présidente-directrice générale de Femmessor 
et une représentante du ministère de l’Économie 
et de l’Innovation (MEI) assistent également aux 
réunions du conseil.

Comité de gouvernance et ressources humaines

 Mise en place d’une structure organisationnelle 
opale, suivant les principes de l’entreprise libérée

 Suivi de l’évolution dans une structure opale et du 
bilan des ressources humaines 

 Mise en place du processus de vérification 
d’antécédents judiciaires

 Révision et mise à jour de la politique de 
rémunération et autres avantages

 Révision de la politique de prévention et 
d’intervention en matière de harcèlement 
psychologique et sexuel

 Révision et mise à jour de la politique de 
résolution de plainte

 Révision du processus annuel d’évaluation du 
conseil d’administration et de ses comités dans 
une structure opale

 Révision du processus annuel d’évaluation de la 
PDG et de la présidente du CA dans une structure 
opale

 Révision des mandats des comités

 Réflexion sur le profil et le rôle de la présidente du 
conseil d’administration

 Processus d’évaluation et de révision de l’échelle 
salariale

 O"re de formations aux membres du conseil 
d’administration

 Mise à jour de la cartographie des compétences 
et des expertises des membres du conseil 
d’administration

7



Comité d’audit et de placements Comité exécutif d’investissement

 Conseils et appui à la direction (selon les besoins)

 Appui à la direction pour une réflexion sur les 
di"érentes formes d’investissements

 Participation aux travaux pour la mise en place de 
nouveaux fonds

 Collaboration dans la mise en place de la filiale de 
Femmessor

 Guylaine Caux à titre de représentante du 
commanditaire du Fonds FQ!; 

 Geneviève Verrier à titre d’administratrice et 
Sévrine Labelle à titre de membre observatrice 
au conseil d’administration du commandité 
Gestion Femmes entrepreneures FQ inc.!; 

 Lise Trahan et Alain-Olivier Desbois au comité 
d’investissement national de Gestion Femmes 
entrepreneures FQ inc., lequel est décisionnel 
pour l’octroi de prêts de 70!000#$ et plus!; 

 50 entrepreneures sur les 17 comités 
d’investissement régionaux, lesquels ont un 
pouvoir décisionnel pour l’octroi des prêts du 
Fonds pour les femmes entrepreneures FQ ;

 20 entrepreneures sur les 4 comités aviseurs 
mis en place dans le cadre du projet fédéral 
(agroalimentaire, diversité ethnoculturelle, 
fabrication de pointe/manufacturier, 
innovation technologique/sciences/industrie 
numérique) lesquels ont le rôle de conseiller 
l’équipe de Femmessor dans l’adaptation de 
l’o"re de services aux entrepreneures vivant 
des enjeux particuliers quant à leur contexte.

Le conseil d’administration a aussi désigné :

 Support et suivi pour élaborer et aligner le budget 
triennal avec le plan stratégique

 Analyse et recommandation des résultats annuels, 
volets financement et accompagnement

 Analyse et recommandation du budget annuel

 Revue et recommandation d’octroi de contrats 
d’impartition

 Suivis trimestriels de la performance 
opérationnelle, du budget annuel et des résultats 
d’investissement et de financement

 Gestion des risques#: Approbation et suivi 
de l’implantation d’un guide de gestion 
des communications en situation de crise, 
approbation et suivi du déploiement du plan de 
gestion des TI et de la sécurité informatique  

 Analyse et choix de solutions pour l’assurance des 
administrateurs et dirigeants et pour l’assurance 
commerciale

 Analyses semestrielles des résultats de placements 
et de la conformité à la politique de placements

 Analyse des ententes contractuelles de 
Femmessor envers un tiers, comportant des 
livrables et des objectifs financiers

 Approbation du plan d’audit annuel, 
supervision de la mission d’audit et 
réception des états financiers audités. 
Évaluation annuelle des auditeurs externes

 Révision du mandat du comité d’audit et de 
placements

8



Des administratrices et 
administrateurs voué(e)s 
au développement de 
l’entrepreneuriat 
féminin au Québec

Ligne! 1! : Guylaine Caux, présidente du conseil d’administration | 
Geneviève Verrier, vice-présidente du conseil d’administration, 
présidente du comité d’audit et de placements | Marie-Noël 
Grenier, trésorière du conseil d’administration et membre du comité 
gouvernance et ressources humaines | Maryse Rancourt, secrétaire 
du conseil d’administration, membre du comité gouvernance et res-
sources humaines et membre du comité exécutif d’investissement | 
Cadleen Désir, administratrice

Ligne!2!: Johanne Devin, membre du comité d’audit et de placements 
| Édith Gauthier, présidente du comité gouvernance et ressources 
humaines | Alain-Olivier Desbois, président du comité exécutif 
d’investissement | Sylvain Toutant, membre du comité d’audit et de 
placements | Louise Sanscartier, administratrice

Ligne!3!: Nataly-Claude Simard, administratrice | Lise Trahan, membre 
du comité exécutif d’investissement et membre du comité de gou-
vernance et ressources humaines | Sophie Vézina, membre du comi-
té d’audit et de placements | Michelle Nollet, membre observatrice, 
ministère de l’Économie et de l’Innovation | Sévrine Labelle, membre 
observatrice, Femmessor

9



Financement et 
investissement 

Grâce à ses partenaires1, Femmessor offre du financement sous 
forme de prêts conventionnels allant jusqu’à 150 000 $ aux 
entreprises dirigées et détenues en totalité ou en partie (25 % 
et plus des actions) par des femmes. Femmessor peut aussi 
réaliser des investissements en capital-actions allant jusqu’à 
250 000 $.

1 Prêts conventionnels#: Fonds pour les femmes entrepreneures FQ (Investissement Québec à titre de mandataire pour le  
 gouvernement du Québec, Fondaction, Femmessor). Capital-actions#: Desjardins Capital.
2 Des prêts de 10!000#$ peuvent être octroyés dans les régions non couvertes par MicroEntreprendre. 
3 Les entreprises actives composant un portefeuille d’investissement sont réparties de la façon suivante#: 74 entreprises  
 financées par le Fonds Femmessor avant la mise en place du Fonds FQ et 293 entreprises financées par le Fonds pour les  
 femmes entrepreneures FQ.

Résultats 
Dans la dernière année, ce sont 97 financements qui ont été accordés via le Fonds 
pour les femmes entrepreneures FQ à des entreprises à propriété féminine.

Dans la dernière année, Femmessor a créé une nouvelle entité, une filiale opérant sous 
la désignation 9410-6176 Québec Inc., lui permettant désormais d’agir à titre de gestion-
naire du Fonds pour les femmes entrepreneures FQ s.e.c. La directrice de l’investissement 
de Femmessor a également été nommée à la direction générale de la filiale. Cette entitée 
détenue à 100% par Femmessor dispose d’une équipe spécialisée en matière de conformité, 
validation juridique et comptabilité et peut assurer l’ensemble des responsabilités requises 
afin d’administrer des fonds d’investissement.

Prêts conventionnels
20 000 $ (10 000 $)2 à 150 000 $
DÉMARRAGE  |  CROISSANCE  |  ACQUISITION et RELÈVE

Capital-actions
jusqu’à 250 000 $
CROISSANCE  |  ACQUISITION et RELÈVE

4 778 000 M$ en prêts

97 financements accordés

24,7 M$ de retombées en investissement

710 emplois créés et maintenus

367 entreprises actives dans le portefeuille d’investissement3 

 49 % en démarrage
 28 % en croissance
 23 % en transfert de propriété ou acquisition

10



Accompagnement

Œuvrant dans le développement de l’entre- 
preneuriat féminin depuis près de 25 ans, 
Femmessor est devenue une véritable référence 
pour les entrepreneures du Québec. Chaque 
année, des milliers d’entrepreneures et futures 
entrepreneures nous contactent pour de 
l’information et des références. 

 10 481 appels entrants au 1"844!52ESSOR 

 917 demandes d’information reçues via le 
formulaire du site Internet

 1808 rencontres téléphoniques avec 
des entrepreneures potentielles

 873 entrepreneures ont reçu des services-
conseils personnalisés sous forme de rencontres 
individuelles avec la directrice régionale ou la 
conseillère analyste

Femmessor soutient les entrepreneures tout au 
long du financement de leurs projets d’affaires. 
Elles bénéficient ainsi d’un suivi en continu, 
d’un accès à des ressources spécialisées ainsi 
qu’à plusieurs services complémentaires.

 Diagnostic des compétences entrepreneuriales
 Accompagnement, suivis et références
 Consultations avec les Expertes Femmessor
 Orientation vers du mentorat d’a"aires en 

 collaboration avec le Réseau M 

 2 462 suivis financiers réalisés 

 1 257 rencontres d’accompagnement post-
financement 

 136 Expertes Femmessor mobilisées pour o"rir 
des services-conseils aux entreprises financées

 152 entrepreneures bénéficiant des services 
d’un(e) mentor(e) avec un organisme partenaire

Afin de maintenir un haut niveau de service à la 
clientèle, Femmessor a mis en œuvre plusieurs 
actions. En plus d’avoir procédé à la nomination 
d’une leader de l’expérience Femmessor, un vaste 
sondage de satisfaction a été réalisé auprès des 
clientes financées.

 91 % taux de satisfaction globale

 Note de 10/10 attribuée par 
50 % des répondantes 

 8 répondantes sur 10 a$rment 
que Femmessor a fait une grande ou une 
exceptionnelle di"érence dans leur entreprise

 93 % d’entre elles recommanderaient 
Femmessor à d’autres entrepreneures, pour 
un taux net de recommandation (TNR) de 77 %

 92 % des répondantes feraient à nouveau appel 
à Femmessor dans l’éventualité où elles auraient 
besoin d’un nouveau financement

Sondage de satisfaction

11



En mars 2020, la situation de la crise sanitaire 
a donné lieu à la mise en place de mesures 
exceptionnelles. Femmessor a donc déployé 
plusieurs initiatives et plusieurs services spécifiques 
aux entrepreneures touchées par la COVID-19. 

Mesures d’allègement
Afin d’o"rir un répit d’ordre financier aux entrepreneures financées par 
l’entremise du Fonds pour les femmes entrepreneures FQ, ces dernières ont 
pu se prévaloir d’un moratoire de 3 mois sur le capital et l’intérêt de leur 
prêt avec la possibilité d’obtenir trois mois supplémentaires de moratoire 
sur le capital, en cas de besoin. 

Accompagnement soutenu
Les entrepreneures touchées ont pu travailler sur un plan d’action avec leur 
directrice régionale ou leur conseillère analyste et ont bénéficié d’un sou-
tien et d’un accompagnement en continu. 

Initiatives dédiées 
aux entrepreneures 
touchées par la 
COVID-19

Séances de verbalisation
Femmessor a également mis en place des séances de verbalisation virtuelles 
dans le but de permettre à de petits groupes d’entrepreneures, maximum 
de 8 par discussion, d’échanger sur la situation actuelle. L’objectif de ces 
séances était de pouvoir verbaliser ce qu’elles ressentent et ainsi contribuer 
à diminuer leur niveau de stress. Au total, 11 séances ont été organisées, en 
mars, en avril et en mai 2020, et ont permis d’aider 73 entrepreneures.

Groupe LinkedIN 
« S’aider entre entrepreneurs »
L’initiative, qui a été mise en place par le Groupement des chefs d’entreprise 
en collaboration avec l’École d’entrepreneurship de Beauce et Femmessor, 
vise à soutenir les entrepreneur(e)s par le biais d’échanges de bonnes pra-
tiques et d’idées innovantes. Plusieurs mesures et di"érents outils y sont 
proposés afin d’aider les entrepreneur(e)s qui ont été touché(e)s par la 
situation de la COVID-19. En tout, ce sont 1!744 entrepreneur(e)s qui ont 
rejoint le groupe. 

La Brigade Expertes Femmessor
Femmessor a décidé de mobiliser une brigade spéciale afin d’o"rir gra-
cieusement des services-conseils aux entrepreneures du Québec, qu’elles 
soient financées par l’entremise de Femmessor ou non. En tout, ce sont 
près de 60 entrepreneures qui ont décidé de s’impliquer bénévolement 
pour la période de la crise. Au cours du mois d’avril et de mai 2020, ce sont 
196 jumelages qui ont été réalisés avec 185 entrepreneures et représentant 
303 heures de consultation.

Cette initiative a été rendue possible grâce au soutien du ministère de 
l’Économie et de l’Innovation (MEI), du gouvernement du Canada et de 
L’initiative Femmes de la Banque Scotia.

Série de directs « Une fois pour 
toutes » en collaboration avec 
DanieleHenkel.tv
Afin d’inspirer les entrepreneures du Québec à faire pivoter leur entre-
prise dans le contexte de la COVID-19, Femmessor a organisé 4 émissions 
spéciales en direct sur Facebook dans le cadre de la série «#Une fois pour 
toutes#» avec DanieleHenkel.tv. En tout, ce sont 8 entrepreneures qui ont 
été mises en lumière dans les épisodes. De plus, nous avons eu la chance 
de recevoir le ministre de l’Économie et de l’Innovation du Québec, Pierre 
Fitzgibbon, qui a répondu aux questions de nos 6 entrepreneures invitées 
à cette émission spéciale. En tout, les 4 épisodes de la série ont été vus plus 
de 236!000 fois.

Vaste sondage « Regard sur 
l’entrepreneuriat féminin en 
période de COVID-19 »
Afin de mieux connaître les défis des femmes entrepreneures, les impacts 
de la crise sur leur entreprise ainsi que leurs besoins particuliers dans ce 
contexte, Femmessor a réalisé un vaste sondage panquébécois, en colla-
boration avec la Chaire BMO en diversité et gouvernance de l’Université de 
Montréal et le Portail de connaissances pour les femmes en entrepreneu-
riat. Mené entre le 16 et le 20 avril 2020, ce sondage a permis de rejoindre 
1!080 femmes entrepreneures provenant des 17 régions du Québec et issues 
de tous les secteurs d’activité et toutes les tailles d’entreprise. 

Les informations recueillies dans le cadre de ce sondage ont été partagées 
aux di"érentes instances gouvernementales ainsi qu’aux partenaires de 
l’écosystème entrepreneurial. Elles permettront également à Femmessor 
d’ajuster son o"re de services en fonction des besoins exprimés par les 
entrepreneures.

12



Au cours de la dernière année, Femmessor a organisé 
une tournée de colloques sous la thématique « Rêve, ose, 
agis ». Ces événements ont permis aux entrepreneures 
et aux femmes d’affaires du Québec de vivre une journée 
des plus inspirantes. 

Dans le cadre d’un atelier interactif, les participantes ont reçu de précieux 
conseils, de la part de l’entrepreneure Genevièves Desautels et du comédien Denis 
Bouchard, sur la gestion du stress. La sommelière et entrepreneure Jessica Harnois 
a également présenté sa conférence «#Le goût des affaires#» et a eu l’occasion de 
rencontrer des entrepreneures financées par l’entremise de Femmessor lors d’un 
dîner VIP. Des modèles inspirants d’entrepreneures provenant des régions hôtes 
ont complété la programmation#2019-2020.

Dans la cadre de cette tournée, nous avons réussi à rassembler 900 femmes autour 
d’une passion commune, soit l’entrepreneuriat. Au total, 4 régions ont été visitées. 
L’événement prévu à Montréal le 18 mars 2020 a toutefois dû être reporté, suite aux 
mesures annoncées par le gouvernement en contexte de COVID-19. 

Pour réaliser ces événements d’envergure, Femmessor a reçu l’appui précieux de 
plusieurs partenaires, dont le ministère de l’Économie et de l’Innovation, Banque 
Nationale, Viaction, VIA Rail Canada, Les Affaires et plusieurs autres partenaires 
nationaux et régionaux.  

Colloques Femmessor

 
Tournée Colloques Femmessor

 900 participantes

 96 % taux de satisfaction des entrepreneures ayant participé  
aux Colloques de Femmessor

Bas-Saint-Laurent - juin 2019
   170 participantes

Saguenay — Lac-Saint-Jean et 
Nord-du-Québec — Jamésie - septembre 2019
   200 participantes

Montérégie - octobre 2019
   250 participantes

Mauricie et Centre-du-Québec - février 2020
   280 participantes

Montréal - mars 2020
   événement annulé (350 participantes attendues)

13



Résultats
 941 entrepreneures ont participé à des ateliers, à des activités 

de réseautage et de formation et à des conférences 

 42 activités organisées par les régions

 509 participantes aux 22 activités de réseautage 

 432 participantes aux 20 activités de formation et conférences

Quelques activités réalisées
 Retraite entrepreneuriale, région de la Gaspésie – Îles-de-la-Madeleine, 

du 16 au 18 octobre 2019

 Entretien avec Danièle Henkel, région de Laval, 17 décembre 2019

Dans le but de faciliter l’accès à des 
ressources essentielles au développe-
ment de leur potentiel entrepreneurial, 
Femmessor organise des activités 
dédiées aux cheffes d’entreprise. Ainsi, 
diverses conférences, activités de 
formation et de réseautage ont été 
organisées dans les 17 régions du 
Québec. 

Activités de 
formation, de 
réseautage et 
conférences

14



Résultats

 136 Expertes Femmessor mobilisées dans 
les 17 régions du Québec

 129 rencontres de consultation réalisées 
auprès de 146 entrepreneures

 181 participantes aux 13 ateliers de groupe 

Afin d’offrir des services-conseils 
adaptés pour sa clientèle, Femmessor 
a mobilisé un vaste réseau d’entrepre-
neures qui offrent gracieusement de 
leur temps et de leur expertise. 

Détenant une expertise reconnue dans 
des domaines tels que le développe-
ment des affaires, la comptabilité, 
les finances, le droit, les ressources 
humaines et le marketing, ce sont 136 
Expertes Femmessor qui s’impliquent 
bénévolement auprès des clientes 
financées dans les 17 régions du Québec. 

Expertes 
Femmessor

15



Les Cellules Femmessor ont été déve-
loppées en 2018 afin de favoriser le 
développement collaboratif entre 
cheffes d’entreprise. Ce service est 
désormais offert aux entrepreneures 
des 17 régions du Québec qui sont en 
situation de démarrage ou de crois-
sance, qu’elles soient financées par 
l’entremise de Femmessor ou non. 

Femmessor peut aussi compter sur la participation de 
plusieurs spécialistes qui mettent leurs connaissances 
au profit du groupe.

Les deux partenaires majeurs associés au projet 
des Cellules Femmessor sont la Caisse de dépôt et 
placement du Québec, partenaire présentateur des 
Cellules Femmessor Croissance, et Entrepreneurs’ 
Organization Montreal (EO), partenaire collaborateur 
des Cellules Femmessor.

Cellules 
Femmessor

Résultats

 33 Cellules Femmessor déployées dans les  
17 régions du Québec

 16 cellules démarrage
 110 rencontres avec 140 participantes 
 96 activités avec des spécialistes

 17 cellules croissance
 119 rencontres avec 131 participantes
 55 activités avec des spécialistes

16



 

Rayonnement 

Au cours de la dernière année, la notoriété de 
Femmessor s’est grandement développée. Que 
ce soit pour positionner son offre de financement- 
accompagné, pour faire connaître ses différents 
services complémentaires ou pour mettre en 
lumière des modèles d’entrepreneures issues 
de tous les horizons, Femmessor a multiplié ses 
efforts de visibilité.

 10 491 visites mensuelles, en moyenne, sur 
notre site internet

 Près de 500 000 personnes rejointes dans 
le cadre de la campagne #jeSuis 

 100 entrepreneures en vedette sur la 
communauté #jeSuis du site Internet

 Près de 200 000 personnes atteintes 
grâce à la campagne «!le petit +!» sur l’o"re de 
financement-accompagné

 Réalisation d’une vaste campagne sur les 
Cellules Femmessor ayant permis de rejoindre 
14 000 personnes

 Réalisation de 5 campagnes de promotion pour 
les Colloques Femmessor

L’organisation rejoint également une vaste commu-
nauté d’entrepreneures et de femmes d’affaires via 
ses différentes plateformes et ses médias sociaux.

 7116 abonné(e)s à notre infolettre 
et 29 envois réalisés

 Plus de 30 000  abonné(e)s à nos médias 
sociaux

 24 525 mentions «#J’aime#» 
sur les pages Facebook 

 4 504 abonné(e)s sur LinkedIn

 343 abonné(e)s sur Twitter

 1 498 abonné(e)s sur Instagram

Femmessor a également développé du contenu 
destiné aux entrepreneures du Québec. Avec 
l’aide de collaboratrices internes, d’expertes et 
de partenaires, ce sont 50 billets de blogues qui ont 
été publiés sur le site Internet, via notre infolettre 
et sur nos différents médias sociaux. Un partenariat 
spécifique avec DanieleHenkel.tv a aussi permis 
la réalisation de podcasts sous la thématique 
« Une fois pour toutes ».

 50 billets de blogues destinés aux 
entrepreneures

 12 billets de blogues mettant en vedette 
des clientes Femmessor

 11 billets de blogues signés par l’équipe 
Femmessor

 6 billets de blogues sur les Cellules 
Femmessor 

 11 billets de blogues par des Expertes 
Femmessor

 6 billets de blogues signés par des 
partenaires

 4 podcasts « Une fois pour toutes » avec 
DanieleHenkel.tv qui ont été écoutés par 
près de 800 personnes.

17



 

Femmessor a également été présente dans la 
sphère médiatique en publiant au total 42 
communiqués de presse et avis de nomination.

 107 parutions dans les médias nationaux 
et régionaux

 5 entrevues radiophoniques et 3 entrevues 
télévisées

 99 publications dans di"érents médias

Grâce à différents partenariats, Femmessor a participé à de nombreuses initiatives dédiées 
aux entrepreneur(e)s à l’échelle du Québec et hors de la province.

 Conférence dans le cadre de Expo Entrepreneurs

 Conférence sur le financement à Stratégies PME

 Animation du Sommet international du repreneuriat

 Conférence au Sommet du leadership conscient

 Collaboration et présence au Défi OSEntreprendre

 Participation à un panel au Sommet de l’immigration

 Collaboration et prise de parole lors du Prix femmes d’a"aires du Québec

 Participation à un panel lors du International Conference for Sustainable Entrepreneurship

 Conférence dans le cadre du SheEO Global Summit, à Toronto

 Conférence au sommet Femmes, Leadership et Durabilité (Proyectos rurales mujeres globales), 
en Colombie

Étude sur l’actionnariat au féminin
Afin d’identifier des moyens d’augmenter le nombre d’entreprises à propriété féminine au Québec, 
Femmessor a réalisé, en collaboration avec Rouge Canari et Léger, une étude au sujet de l’actionnariat. 
En plus de découvrir que cette voie permettrait de compter plus de femmes à la tête d’entreprises, cette 
initiative a contribué au rayonnement de l’organisation grâce à une série d’articles et de communiqués 
publiés dans divers médias dont La Presse et le 24H Montréal. 

Rayonnement 

18



Partenaires

Pour accomplir sa mission, 
Femmessor peut compter 
sur la précieuse collaboration 
de nombreux partenaires.

PARTENAIRES

PARTENAIRES COLLABORATEURS NATIONAUX

PARTENAIRES D’INVESTISSEMENT

19




