











































‎parcindustriel.info/wp-content/uploads/2020/08/Rapport-activités-2019-2020


Pr sent  par: Nathalie Simard, directrice g n rale 

R alis  par: Laurie Collard,  

Coordonnatrice au  communications 

Courriel: info@alliage02.ca 

parcindustriel.info / alliage02.ca 

T l: 418 698-1001  

Cell: 418 549-0824 

1281 C, rue Manic  
Chicoutimi,  (Qu bec) G7K 1A1   

ALLIAGE 02 

parcindustriel.info
alliage02.ca
tel:+14185490824


Mi e en c n e e  
 

Le pr sent document constitue le rapport d’acti it  d’Alliage 
02 Soci t  des fabricants et des parcs industriels SLSJ, issue 
de la fusion entre l’association des entreprises du parc 
industriel du Haut-Saguena  (AEPIHS) et la Soci t  des 
fabricants r gionau  (SFR),  pour une p riode de 7 mois 
d’op rations, se terminant au 30 juin 2020. On  pr sente 
Alliage 02, ses objets et objectifs, puis on  r sume les 
principales acti it s de l’ann e.   
 
On  fera mention des impacts de la Co id-19 qui a chang  
le cours de nos organisations. Il est  noter que certaines 
acti it s ont d  tre report es et m me annul es en raison 
de la pand mie et des nou elles mesures sanitaires  
respecter.  
 
Les nou elles mesures sont en place pour pr senter 
certaines de nos acti it s de r seautage et de formation d’ici 
les prochaines semaines, toujours en tenant compte des 
saines mesures qui seront en igueur.  

 

RAPPORT D’ACTIVIT  
2019-2020 

TABLE DES MATI RES 

 

Mise en conte te .......... 2 

Mot du pr sident .......... 6 

Mot de la directrice .... 7 

AGA 2019-2020  ............ 8 

Conseil d’administration………... 10 

Nos acti it s .…………….………………………..11 

Nos d marches ……….………………….….21 

Nos communications………………….26 

A antages commerciau ………..31 

Image de marque………………………….36 

 

2 



3 

UNE SEULE PLACE D’AFFAIRES 



4 



One age  + h  

5 



« Le eg e e  de  de
ga a  e e a d’ e
a  a  e b e  de

e  d’ é  e
d’a a age acc e d’a e
a , c b e a à a c éa

de c e e a Sag e a -Lac
-Sa -Jea  

Alliage 02, Soci t  des fabricants et des parcs 
industriels SLSJ fond  le 1er d cembre 
2019, pro ient de la fusion de deu  
organisations connues et compl mentaires au 
Saguena -Lac-Saint-Jean soit l’Association des 
entreprises du Parc industriel du Haut-Saguena  
(AEPIHS) et la Soci t  des fabricants r gionau  
(SFR) dont j’assumais la pr sidence du 
CA depuis 2018.  

Dans un conte te o  les concepts de ille 
intelligente, d’inno ation et de d eloppement 
durable sont plus que jamais d’actualit , la 
concr tisation de ce projet allait de 
soi, surtout que les missions des deu  
organismes taient d j  tr s proches. L’impact de 
ce maillage aura permis la mise en aleur d’un 
ADN commun  l’aube du d ploiement de grands 
projets industriels dans la r gion du Saguena -
Lac-Saint-Jean.   

Comme pr sident du tout premier CA d’Alliage 
02, je suis heureu  de ous pr senter notre 
nou elle organisation et surtout notre premier 
rapport d’acti it  2019-2020. L’AEPIHS tait une 
organisation centr e sur les acti it s du Parc 
industriel Henri-Girard u rant dans les secteurs 
manufacturiers et de transformation, de 
l’ing nierie, du transport, de di ers ser ices 
professionnels et de haute technologie. Ses 
actions isaient  mettre en aleur ce milieu 
industriel en o rant di rents ser ices et 
d’acti it s d’accompagnement, de formation, de 
maillage et surtout de ra onnement.   

La Soci t  des fabricants r gionau  (SFR) 
soutenait les entreprises manufacturi res a ant 
comme objectif la promotion et l’identi cation de 
producteurs r gionau . A ec galement pr s de 
150 membres, la SFR a promu aussi les 
produits agroalimentaires et a permis de 
d elopper sa mission qui est de fa oriser et 
soutenir le d eloppement d’alliances et 
d’acti it s conomiques entre les entreprises 
manufacturi res de la r gion.  

Le regroupement des deu  organisations 
permettra d’une part au  membres de 
pro ter d’opportunit s et d’a antages accrus et 
d’autre part, contribuera  la cr ation de richesse 
au Saguena -Lac-Saint-Jean.  

En marge de cette fusion, Alliage 02 a t  un 
acteur qui s’est joint au mou ement  Je crois en 
ma r gion  a n de rappeler l’importance et le 
potentiel des grands projets industriels pou ant 
se d elopper au Saguena -Lac-Saint-Jean tout 
comme plusieurs di aines de personnes 
in uentes ont choisi de faire entendre leur oi  
publiquement a n de soutenir le d eloppement 
r gional!  

Bonne lecture!  

MOT DU PR SIDENT S a M  

6 



« A ec a d’ e
c b e à dé e e de

e g e d e e a
Sag e a -Lac-Sa -Jea , A age

 ag c e a
ca a e e dé e e e
ég a e c éa e de c e e   

L’ann e 2019-2020 fut une ann e d’e ception  
tout point de ue. On pense ici surtout au  impacts 
de la Co id-19 qui a chang  le cours de nos 
organisations, perturb  le fonctionnement de la 
plupart de nos entreprises membres et aussi 
a ect  grandement la sant  de la population et 
des personnes uln rables.  

Mais l’ann e 2019-2020 fut aussi celle de grands 
changements au sein de notre organisation. Alliage 
02 - Soci t  des fabricants et des parcs industriels 
SLSJ a u le jour sous l’ il a is  du comit  de 
transition pour cr er le nou eau regroupement 
attendu par la grande majorit  de nos 
membres en d cembre dernier.  

Cette fusion a t  mise en place pour 
desser ir tout le territoire et pro ter de l’e pertise 
qui a t  acquise aupr s des industries et des 
manufacturiers r gionau .  Mission accomplie 
puisqu’Alliage 02 est o ciellement en marche 
depuis le 1er d cembre 2019 a ec plus de 300 
membres sur tout le territoire du Saguena  Lac-
Saint-Jean.  

A ec sa mission de tra ailler la s nergie 
industrielle  et inno er pour faire ra onner ses 
membres  dans le but de contribuer  la cr ation 
de richesse, Alliage 02 agit comme puissant 
catal seur pour le d eloppement r gional et 
cr ateur de richesse.  

Dans le conte te du red marrage des entreprises 
et pour faciliter le retour des emplo s, un plan de 

relance post Co id-19 a t  mis en place en 
o rant un programme d’aide au  emplo s (PAE).   

Ce ser ice a t  fourni par la rme GRAP Clinique 
de Ps chologie Au Tra ail et comprend un ser ice 
de soutien et d’accompagnement a n de r duire 
les e ets an iog nes occasionn s par le retour 
apr s plusieurs mois d’absence.   

Alliage 02 a entrepris sa plani cation 
strat gique 2020-2025 en cours d’ann e et de la 
m me mani re, une actualisation de ses 
r glements g n rau  a t  e ectu e. De 
nombreuses acti it s de formation se sont 
d roul es a ec les Meilleures pratiques d’A aires 
(MPA), la premi re cohorte E cacit  2 pour la 
producti it  des gestionnaires et de la rel e.  

Nos partenariats a ec Humanis se sont maintenus 
a ec des o res de soutien au  nou elles 
technologies adapt es au Programme actions 
concert es pour le maintien en emploi (PACME).  

Pour terminer, je ous in ite  sui re toutes nos 
actualit s et nos acti it s sur notre bulletin et notre 
site internet que ous pou e  consulter  l’adresse: 
Alliage02.ca. 

  

MOT DE LA DIRECTRICE G N RALE 
Na a e S a d 

7 7 

Alliage02.ca


La tenue des assembl es g n rales annuelles des deu  organisations 

 SFR et AEPIHS a ant la fusion o cielle d’Alliage 02:  

Les 13 juin 2019 et  10 d cembre 2019 

8 

ASSEMBL E G N RALE ANNUELLE  
2019-2020 



AGA DE CONSITUTION ALLIAGE 02  
Soci t  des fabricants r gionau  SLSJ 

Assembl e 
g n rale 

annuelle de 
constitution 
d’Alliage 02:  

 

38 entreprises 
participantes ont 
pris part  l’AGA  

 

Les lections se 
sont d roul es 
pour la mise en 

place du premier 
CA d’Alliage 02  

9 



Membres du conseil d’administration  
2020 

10 



Le 14 mars 2020, le gou ernement du Qu bec a d cr t  l’ tat d’urgence sanitaire de ant la 
situation engendr e par le corona irus (COVID-19). 

 

En raison de la pand mie, plusieurs acti it s d’Alliage 02 Soci t  des fabricants et des parcs 
industriels SLSJ pr ues au calendrier ont d  tre report es ou annul es a n de respecter 
les mesures pr enti es qui ont t  annonc es. 

11 



Le comit  organisateur et les membres du 
conseil d’administration 2019-2020 

 Lancement de la premi re acti it  commune sous le nom Alliage 02 Soci t  des 
fabricants et des parcs industriels SLSJ 

 Cocktail d natoire mettant en aleur des personnalit s s’ tant d marqu es sur la 
sc ne r gionale 

 5 @ 7 de reconnaissance et r seautage 
  

7 personnalit s ont t  caricatur es  330 participants ont pris part  l’acti it  

LA SOCI T  R GIONALE EN CARICATURES   
2020 

12 



11e DITION - RENDEZ-VOUS DES QUIPEMENTIERS 

35e DITION - TOURNOI DE GOLF  
2020  

13 



Le partenariat pri il gi  a ec Humanis du C gep de Chicoutimi se poursuit a n d’o rir 
au  membres de l’Association un guichet unique pour obtenir de la formation sur 
mesure de d eloppement des comp tences et du perfectionnement, en conte te du 
Programme d’actions concert es pour le maintien en emploi (PACME COVID-19). 

FORMATIONS AUX MEMBRES 

14 



MEILLEURES PRATIQUES D’AFFAIRES 
2020 

Le Saguena Lac-Saint-Jean et la Capitale-Nationale d barquent ENSEMBLE  
Montr al pour le Salon MPA et le Gala Pri  Performance Qu bec. So e  au  
premi res loges du plus grand nement pro incial pr sentant les nou elles 
solutions inno antes en mati re de producti it  et de performance. 

Pr sent  par Alliage 02 et Informe A aires SLSJ  

En collaboration avec:  
D l gation pour le Salon MPA  
de Montr al  

15 



CONF RENCE SUR LES ABUS FINANCIERS 
ET LES STRATAG MES DE FRAUDE 

16 



Webinaire en collaboration avec Alliage 02 o ert le mardi 26 
mai 2020 au  membres a n de les appu er dans la gestion de 

leur entreprise.  
 

 
Clé Mahe  
En cr ant la formation en ligne M thode HYPERCROISSANCE, Cl o partage ses 
apprentissages et ses meilleures pratiques du milieu des a aires cumul s au l des 
ann es, adapt s  la r alit  des entrepreneurs isant le er leur entreprise  un 
tout autre ni eau. 
 
Ha C l e 
L’ quipe d’Happ  Culture est e perte dans la mobilisation, la r tention et 
l’attraction des emplo s a ant un impact sur la croissance et la rentabilit  des 
organisations.  

WEBINAIRE 

17 



Compl t e le 28 ao t 2020 

15 participants ont pris part  la premi re cohorte E cacit  2,  

Ce programme s’adresse plus sp ci quement au  dirigeants de PME qui doi ent 
n cessairement ma triser plusieurs comp tences, au  gestionnaires et au  
professionnels  fort potentiel qui souhaitent se d passer ainsi qu’  la rel e qui 
souhaite multiplier leurs chances de succ s. 

Cohorte Chicoutimi 

Attestations de formation 
remises au  participants 

EFFICACIT  2 - 1re COHORTE 

18 



D but e le 24 ao t 2020 

Cohorte Jonqui re 

15 participants se sont inscrits  cette 2e cohorte E cacit  2.  

EFFICACIT  2e - COHORTE 

19 



Nos produits r gionau  toujours pr sents 

 la halte routi re de l’ tape, dans le Parc des Laurentides.  
 

En collaboration a ec nos membres agroalimentaires. 

Comptoir  la  
halte routi re de l’ tape 

PRODUITS R GIONAUX  

20 



21 



 

SONDAGE 

Nous tra aillons pr sentement  la plani cation strat gique 2020-2025.  

 

Un sondage e ectu  aupr s des membres  ia l’infolettre en o e le 4 a ril 2020 nous 
a permis de r colter des opinions sur des questions sp ci ques concernant certaines 
orientations strat giques aupr s de 30 membres r pondants.  

Plani cation strat gique 
 2020-2025 

22 



 

A ec la cr ation du 
mou ement Je crois en ma 

r gion (MJCEMR) en 
no embre dernier, la 

communaut  conomique 
du Saguena Lac-Saint-Jean 
a prou  qu’elle pou ait agir 

en concertation pour 
promou oir la souverainet  
conomique r gionale, mais 

galement soutenir les 
initiati es propres  susciter 
des comportements d’achat 

local, notamment dans le 
conte te di cile de la 

pand mie actuelle de la 
COVID-19.   

COMMUNIQU S DE PRESSE 

MOUVEMENT JE CROIS EN MA R GION 

23 



Appel de projet pour transition en 
conomie circulaire  

 Regroupement de 4 OBNL g r s de fa on 
s mbiotique par un m me conseil 
d’administration, en op ration continue 
depuis 1979 

 Sp cialis s dans di rents projets  
teneur en ironnementale isant la 
collecte et le traitement des mati res 
r siduelles 

 Op re des plateau  de tra ail et conduit 
des projets d’insertion sociale et 
professionnelle  

 

 Caract risation des mati res r siduelles 
(identi er mati res alorisables)  

 aluation des besoins des entreprises en 
mati re de r duction des mati res 
r siduelles g n r es et d’introduction de 
mati res premi res issues de l’ conomie 
circulaire  

Pr sent  par: 

Alliage 02 et Groupe Coderr  

 Organisation  but non lucratif porteuse 
d’un r le de repr sentation des int r ts de 
ses 300 membres 

 Constitu e en 2019  l’occasion de la 
fusion de la Soci t  des fabricants 
r gionau  et de l’Association des 
entreprises du parc industriel du Haut-
Saguena  

 Permanence e clusi ement constitu e de 
la directrice g n rale  

 

 Contact a ec les entreprises  

 Cr ation de r seau 

 Soutien  la commercialisation des 
produits 

 Aide  l’obtention de nancement pour 
r aliser les projets  

APTEC 2020 - RECYC-QU BEC 

24 



Nous  a ons amorc  une d marche pour d poser un projet dans le cadre de la 
seconde phase de l’APTEC de Rec c-Qu bec.  

Notre projet en est un de s mbiose industrielle (ISI) qui s’inscrit dans une d marche de 
relance post Co id de notre nou elle organisation Alliage 02 aupr s de ses membres. 
Ce projet g n rera des interactions et des retomb es fructueuses entre nos membres.  

En collaboration a ec le groupe Coderr, notre projet qui se nomme ISI ALLIAGE 02, 
d ploiera ses acti it s selon 4 a es d’inter ention a n d’implanter et d plo er des 
strat gies de circularit  et des s mbioses industrielles s’appu ant sur le mod le de 
l’ conomie circulaire.  

25 



26 



Notre objectif est de ous tenir inform  le plus possible des travau  en cours, 
des v nements  venir et de tout ce qui pourrait vous tre utile,  

 

Une infolettre est publi e r guli rement et les abonnements sont en 
croissance constante.  

 

L’a ée -  
a a e a a de 
4 édi i n de l’inf le e  

27 

INFOLETTRES 



Les activit s de communication ont tout de m me t  maintenues tout au 
long de la pand mie de Covid-19 a n de tenir les membres inform s et le con-
tenu a t  ajust  a n d’o rir un support au  membres.  

 

13 infolettres ont t  en o es depuis le d but de la pand mie.  

28 



Le premier salon industriel virtuel au Canada 
 

120 e posants a aient leurs salles irtuelles dans 5 pa illons,  manufacturiers, 
associations, nancement et accompagnement, technologies et ser ices.  

29 

SALON INDUSTRIEL VIRTUEL 
JUIN 2020 



Ce dossier sp cial  ise  marquer l’ mergence de notre organisation aupr s de tous 
les milieu  industriels et manufacturiers du Saguena -Lac-Saint-Jean en collaboration 
a ec Informe A aires, leader de l’information conomique de notre grande r gion. 
 
Cette initiati e saura d montrer la notori t  et le d namisme de nos membres et de 
nos partenaires et contribuer au d eloppement de notre milieu de ie.  

Sera en ligne en septembre 2020 

30 

PR PARATION D’UN CAHIER TH MATIQUE ALLIAGE 02  



Quelques a antages o erts au  membres se sont ajout s  au 
cours de l’ann e 2019-2020.  

31 



Des services de grandes entreprises disponibles au  plus petits! 

Alliage 02 o re un nou eau programme d’aide au  emplo s (PAE). Les 300 membres 
de l’organisme peu ent souscrire, au besoin,  ce plan d’aide qui ise  soutenir les 

tra ailleurs au  prises a ec des probl mes ps chosociau . Une initiati e abordable, qui 
se eut accessible au  plus petites entreprises.  

65$ par emplo  
comprenant :  

 

 5 heures: emplo  ou 
gestionnaire 

 5 heures conjoint (e) 

 5 heures chaque 
enfant 

32 

PROGRAMME D’AIDE AUX EMPLOY S 



 
Adh re  en tout temps et informe - ous en 

nous contactant  info@alliage02.ca 

33 



34 



35 



Suite  la fusion entre la Soci t  
des Fabricants R gionau  (SFR) 
et l’Association des Entreprises 
du Parc Industriel du Haut 
Saguena  (AEPIHS) en 
d cembre dernier, une nouvelle 
image de marque a t  
d elopp e pour Allliage 02 
Soci t  des fabricants et des 
parcs industriels SLSJ.   
 
Nous tra aillons galement  
mettre  jour le site web a n qu’il 
repr sente la nou elle Image de 
marque. 

Le nou eau site  
Alliage 02.ca  
sera en ligne d s  

octobre 2020 

Nom et image de marque d elopp s en  

collaboration a ec Val rie Larouche, graphiste 

En ligne d s octobre! 

36 

IMAGE DE MARQUE 



Tra ailler la s nergie 
industrielle  et inno er pour 

faire ra onner ses 
membres  dans le but de 

contribuer  la cr ation de 
richesse au Saguena -Lac-

Saint-Jean. 

N e mi i n N ale  N e i i n 

Alliage 02 c’est : 
Un r seau de plus 300 membres u rant dans les secteurs manufacturiers et 
transformation, de l’ing nierie et du transport, di ers ser ices professionnels et de 
hautes technologies. 

Des a antages commerciau  et ser ices adapt s au  membres : 

 Plan d’aide au  emplo s 
 Regroupements d’achats 
 Collecte s lecti e et r cup ration 
 Visites industrielles 
 Mutualisation de ser ices  
 Acti it s de maillage et r seautage 

 
Une gou ernance d namique, anim e par le succ s du d eloppement r gional et 
des entreprises. 

Des actions d di es  l’ensemble du territoire r gional et de ses nombreu  parcs 
industriels. 

37 

Collaboration  
Respect  

D namisme  
Coh rence  

Fiert  

Alliage 02 est une force 
r gionale reconnue comme 
un incontournable dans le 

d eloppement et 
l’inno ation.   

Par ses actions, Alliage 02 
appuie la croissance de ses 
membres et positionne la 
r gion pour l’implantation 

d’entreprises. 



Nathalie Simard, directrice g n rale 
nsimard@alliage02.ca 
418 549-0824  
 
Laurie Collard. coordonnatrice au  communications 
lcollard@alliage02.ca 
418 698-1001  

 

1281 C, rue Manic  
Chicoutimi,  (Qu bec) G7K 1A1   

Suive -nous! 
Alliage02.ca 

TRE MEMBRE 
COMPORTE SES 

AVANTAGES! 
Alliage 02 soutient le d eloppement industriel des entreprises 
implant es sur le territoire du Saguena -Lac-Saint-Jean et 
contribue  ce que ce d namisme fasse ra onner ses membres 
et ses partenaires 

38 






