











































https://www.desjardins.com/ressources/pdf/aga-2020/f05-q81570001-revue-annuelle-2019-f


Tous engagés 

Revue annuelle 2019

Chers membres, 
C’est avec fierté que nous vous présentons cette 
revue des principales réalisations de votre caisse 
durant l’année financière 2019. 

L’année qui vient de se terminer a suscité beaucoup d’attention, 
particulièrement en raison de la fuite des renseignements personnels 
annoncée le 20 juin 2019. Pour la Caisse Desjardins de Chicoutimi, aucun 
événement majeur ne s’est produit en lien avec cette fuite et tous les 
employés ont répondu de façon adéquate aux interrogations des membres. 
Cette situation ne doit toutefois pas nous empêcher de souligner les belles 
réalisations de notre caisse dans notre collectivité. 

Des administrateurs compétents  
et représentatifs 
La Caisse a tenu en 2019 son premier appel de candidatures dans une 
formule renouvelée afin de pourvoir les postes au sein de son conseil 
d’administration. Cette démarche permet au conseil de s’assurer de 
détenir collectivement les compétences requises et d’être représentatif 
de nos membres. 

Engagés dans la lutte et l’adaptation  
aux changements climatiques 
Les changements climatiques figurent parmi les défis les plus importants 
auxquels le monde est confronté, et il s’agit d’une préoccupation grandissante 
chez nos membres. Desjardins concrétise plusieurs engagements pour assurer 
son rôle grandissant dans la transition vers une économie sobre en carbone. 
Entre autres, nous sommes maintenant carboneutres et nous déployons des 
initiatives d’accompagnement pour nos membres particuliers et entreprises 
afin de les soutenir dans la transition énergétique. Nous ajoutons aussi 
progressivement des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance à 
nos décisions d’affaires pour favoriser une finance qui respecte l’environnement 
et les collectivités. 

Engagés pour la jeunesse  
et notre collectivité 
Nous sommes également fiers de faire rayonner les jeunes avec notre 
programme Tous engagés pour la jeunesse. Celui-ci regroupe des dizaines 
d’initiatives mises en œuvre par Desjardins, comme des programmes 
d’éducation financière, des bourses, des initiatives parascolaires, des produits 
de finance solidaire ou des partenariats, dont Place aux jeunes en région et le 
Grand défi Pierre Lavoie. 

Sous forme de bourses, de dons et commandites et grâce aux programmes 
jeunesse, Desjardins démontre sa générosité et son engagement envers les 
jeunes de 6 à 30 ans, partout au Québec et en Ontario. Desjardins a annoncé 
en 2019 un engagement de 50 M$ par année pour appuyer les jeunes. 
Régionalement, nous avons retenu les cinq grands domaines suivants : 
l’emploi et la main-d’œuvre; la réussite éducative et la formation; le sport, les 
loisirs, les arts, la culture et le tourisme; l’entrepreneuriat et la relève; la santé 
et les saines habitudes de vie. 
C’est votre engagement envers la Caisse qui nous permet d’enrichir non 
seulement la vie des jeunes, mais celle de toute notre communauté, en 
soutenant des projets structurants qui rassemblent différents acteurs autour 
d’un objectif commun et qui génèrent des retombées à long terme au sein 
de notre collectivité. Notre Fonds d’aide au développement du milieu est l’un 
des outils privilégiés pour y parvenir. L’an dernier, nous avons ainsi distribué 
228 000 $. À cette somme s’ajoutent près de 41 000 $ sous la forme de dons 
et de commandites. 
Grâce à vous, 300 élèves ont pu assister gratuitement à l’opéra La Traviata, 
produit par la Société d’art lyrique du Royaume. Nous collaborons également 
avec la Maison des jeunes Dynamoss de Laterrière, la Maison d’accueil pour 
sans-abri de Chicoutimi, la Soupe populaire de Chicoutimi et le Centre 
d’Action Bénévole de Laterrière, pour ne nommer que ceux-là. 

Remerciements 
Le dynamisme de la Caisse dans son milieu ainsi qu’auprès de ses membres 
est en grande partie tributaire des gens qui y œuvrent. J’aimerais donc 
remercier chaleureusement celles et ceux dont le quotidien vise toujours à 
mieux vous servir : les membres du conseil d’administration, les gestionnaires 
ainsi que le personnel de la Caisse. Leur objectif demeure de travailler 
toujours dans votre intérêt, et c’est sous la direction de M. Denis Guay que 
leurs efforts prennent tout leur sens. 
Je tiens également à mentionner la collaboration de tous nos partenaires du 
Mouvement Desjardins sans laquelle nous ne pourrions répondre à chacun 
de vos besoins financiers. 
Enfin, merci à nos membres pour la confiance qu’ils nous témoignent. C’est 
grâce à vous que nous pouvons être engagés dans vos projets et dans ceux 
de notre collectivité! 

Marcel Bergeron 
Président

Message du président 



2 _ Revue annuelle 2019

Chers membres, 
En 2019, votre caisse a poursuivi sa mission de répondre à l’ensemble de vos 
besoins financiers tout en contribuant au mieux-être économique et social de 
notre collectivité. Vous trouverez les résultats financiers détaillés de la Caisse 
ainsi que son rapport annuel sur le site www.desjardins.com/caissechicoutimi. 
Nos résultats témoignent de la confiance des membres envers notre 
coopérative de services financiers. Ils reflètent également la saine gestion 
des affaires de la Caisse. Cette performance nous encourage à poursuivre 
nos efforts pour vous offrir des services et des solutions répondant toujours 
mieux à vos attentes. 
Grâce à un volume d’affaires sous gestion de 2,2 milliards de dollars, en hausse 
de 8,13 % par rapport à 2018, la Caisse est en bonne position dans son marché. 
Pour continuer à vous garantir la meilleure expérience comme membres, nous 
misons sur des produits novateurs et sur la qualité de notre prestation de 
services. Nous nous appuyons sur l’expertise de tous nos employés et sur celle 
de l’ensemble des spécialistes du Mouvement Desjardins. 
En faisant confiance à votre caisse et en utilisant régulièrement ses produits 
et services, vous contribuez à sa bonne santé financière. Vous lui donnez les 
moyens de réaliser son plein potentiel et de déployer une offre de service 
dont tous les membres et notre collectivité peuvent bénéficier. 

Les membres et clients de Desjardins  
sont bien protégés 
Notre ère numérique amène de nombreuses avancées, mais aussi des risques 
nouveaux. Comme nous avons à cœur l’intérêt de nos membres et de nos 
clients, nous voulons vous donner accès à des mesures de sécurité 
rassurantes. C’est pourquoi nous avons mis en place la Protection Desjardins, 
une protection unique qui est offerte gratuitement à l’ensemble des 
membres et clients.  
Cette protection comprend quatre volets : la protection à 100 % des 
transactions financières que vous effectuez chez Desjardins et des actifs que 
vous y détenez en cas d’opérations non autorisées, l’accompagnement et la 
prise en charge personnalisés en cas d’utilisation frauduleuse de vos 
renseignements personnels, le remboursement jusqu’à concurrence de 
50 000 $ de certains frais engagés dans le cadre d’une démarche de 
restauration d’identité, ainsi que le service de surveillance du crédit d’Equifax 
pendant 5 ans. Pour bénéficier de ce service, le membre doit s’y inscrire  
sans frais grâce au code fourni par Desjardins. 

Une offre accessible de la façon  
qui vous convient 
En étant présents 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 sur Internet et dans votre 
application AccèsD, nous nous assurons de vous offrir une accessibilité 
inégalée à nos produits et services. 
En 2019, Desjardins a poursuivi sa modernisation en ajoutant de nouvelles 
fonctionnalités virtuelles à son offre. Par exemple, en plus du renouvellement 
de prêt hypothécaire entièrement numérique lancé en 2018, nous proposons 
maintenant le parcours Ma première maison. Les outils qu’il comprend 
favorisent l’autonomie des membres dans l’acquisition d’une première 
propriété. Ils peuvent ainsi déterminer un prix d’achat respectant leur budget 
et leur mode de vie, concevoir un plan d’action pour atteindre leur but ou 
consulter des fiches sur les maisons convoitées. À leur convenance, ils ont 
accès à un accompagnement virtuel ou téléphonique à toutes les étapes de 
leur démarche, et peuvent donc cheminer à leur rythme. 

Nous poursuivons la distribution des nouvelles Cartes d’accès Desjardins. 
Dotées de la fonctionnalité Flash, elles vous permettent de régler de façon 
rapide et sécuritaire vos achats de 100 $ et moins en approchant simplement 
votre carte du terminal du commerçant. Vous n’avez donc pas à y insérer 
celle-ci ni à composer votre NIP. Les membres reçoivent leur nouvelle carte  
à l’échéance de leur ancienne. 

La ristourne poursuit son évolution 
Nous avons à nouveau fait évoluer la ristourne en y ajoutant la 
reconnaissance des produits d’assurance pour les membres particuliers, en 
plus de revoir son mode de calcul afin qu’il repose sur des données 
facilement accessibles aux membres. Nous vous proposons cette année le 
versement de 1 678 956 $ pour la ristourne individuelle incluant les ristournes 
produits et assurances, désormais calculée sur les volumes d’affaires des 
membres (soldes aux comptes – épargne et crédit, et primes d’assurance). 
Afin d’enrichir concrètement notre communauté en appuyant des projets 
structurants, nous recommandons l’affectation d’un montant de 226 859 $ au 
Fonds d’aide au développement du milieu. 

Des gens engagés envers nos membres 
Au-delà de ses résultats, la force de la Caisse repose sur ses employés. Ces 
personnes compétentes et dévouées s’assurent que les services de votre 
institution financière sont toujours avantageux pour les membres et qu’ils 
répondent à leurs besoins. 
Je tiens également à souligner l’apport précieux des administratrices et des 
administrateurs de la Caisse. La proximité de notre coopérative avec ses 
membres ainsi que son rayonnement sont attribuables à leur engagement 
envers notre mission économique et sociale. 
Nous sommes toutes et tous engagés dans la vie de nos membres et de  
nos communautés! 

Denis Guay 
Directeur général

Message du  
directeur général 



3 _ Revue annuelle 2019

Engagés dans la vie des gens  
et des communautés 
 
 

Faits saillants 
La Caisse Desjardins de Chicoutimi, c’est : 

l 30 538 membres 
l 15 dirigeants 
l Un actif de 999,2 millions de dollars  
l Un volume d’affaires de 2,2 milliards de dollars 
l 83 employés 

 
 
Le Fonds d’aide au développement du milieu (FADM), les dons et les 
commandites sont des leviers importants pour soutenir le dynamisme 
socio-économique de notre collectivité. Le FADM est constitué grâce à la 
générosité des membres qui, comme vous, acceptent qu’une partie de leur 
ristourne soit investie dans la communauté lors d’un vote tenu à l’assemblée 
générale annuelle.  
En 2019, nous avons remis 228 000 $ en FADM et avons participé, entre 
autres, aux différents projets suivants : 

Centraide 
 

Grâce à la générosité et à la mobilisation des employés de la Caisse, un 
montant de 10 000 $ a été amassé dans le cadre de la Grande campagne 
d’entraide Desjardins 2019. La Caisse a doublé ce montant pour finalement 
remettre plus de 20 000 $ à Centraide. 

Festi-Jeunes 
Les caisses Desjardins du 
Saguenay sont fières d’être 
associées à ce festival annuel 
qui rassemble plus de 500 
jeunes pour leur offrir une 
programmation centrée sur 
leurs intérêts ainsi qu’une 
vitrine sur les différentes 
organisations qui œuvrent 
auprès d’eux. 

Le Cirque d’école de l’école 
Notre-Dame/Des Jolis-Prés 
Le Cirque d’école, c’est 15 semaines 
d’ateliers offerts aux élèves de 
Laterrière, âgés de 5 à 12 ans. Un 
projet enrichissant qui favorise le 
développement et l’estime de soi.  

L’opéra La Traviata, produit par la Société  
d’art lyrique du Royaume 
Notre partenariat avec la Société d’art lyrique du Royaume a permis à  
300 jeunes de la région d’assister gratuitement à l’opéra La Traviata.  
Une belle initiative pour les initier à cette forme d’art. 

La Fondation  
Gérald Linteau 
Votre caisse est fière d’être 
partenaire de la Fondation 
Gérald Linteau, organisme qui 
fournit de l’aide aux jeunes 
défavorisés par le biais des 
Entreprises-Jeunesse et des 
Entreprises du Lac Pouce. 
 

La Fondation  
d’études Desjardins  
des Saguenéens 
Encore cette année, les caisses Desjardins 
du Saguenay sont heureuses d’avoir 
contribué au développement des jeunes 
joueurs par le biais de la Fondation 
d’études Desjardins des Saguenéens  
de Chicoutimi.

 
Tous engagés 



4 _ Revue annuelle 2019

Engagés grâce à des produits de finance solidaire 
Créavenir  
Avec le programme Créavenir, la Caisse, en collaboration avec des partenaires 
du milieu, soutient les entrepreneurs de 18 à 35 ans qui peinent à accéder au 
financement traditionnel. Pour aider ces jeunes à démarrer ou à développer 
leur entreprise, nous leur offrons un financement flexible assorti d’une 
subvention pouvant être utilisée comme mise de fonds. Aucune garantie 
usuelle n’est exigée. Créavenir offre aussi aux jeunes entrepreneurs un 
accompagnement de proximité tout au long du démarrage de leur entreprise.  

Microcrédit Desjardins aux entreprises 
Avec le programme Microcrédit Desjardins aux entreprises, la Caisse appuie 
les travailleurs autonomes et entrepreneurs de tous âges qui n’ont pas accès 
aux réseaux traditionnels de crédit. Pour les encourager à démarrer ou à 
développer leur entreprise, nous leur offrons un financement adapté à  
leur réalité et un accompagnement de proximité fourni en partenariat avec  
MicroEntreprendre Saguenay-Lac-Saint-Jean. 

Fonds d’entraide Desjardins 
Avec le programme Fonds d’entraide Desjardins, la Caisse aide les personnes 
qui éprouvent des difficultés financières à renouer avec l’équilibre budgétaire 
et à mettre fin au cercle vicieux de l’endettement et du recours à des prêts 
abusifs. En partenariat avec le Service budgétaire et communautaire de 
Chicoutimi, ce programme leur offre des consultations budgétaires gratuites, 
confidentielles et respectueuses afin d’analyser leur situation et de déterminer 
des solutions. Parmi celles-ci se trouve l’octroi d’un petit prêt d’urgence. Cette 
approche permet aux personnes qui en bénéficient de régler leur problème 
budgétaire à court terme. Elle rend aussi possible la mise en place des 
conditions favorisant un changement durable de comportement quant à la 
consommation et à la gestion des finances personnelles.  

Préparer son avenir financier  
avec Mes finances, mes choixMD 
Par l’entremise du programme d’éducation Mes finances, mes choixMD, 
Desjardins accompagne les jeunes adultes à une étape de leur vie où ils 
doivent prendre de multiples décisions financières pour la première fois. Un 
des buts de ce programme est de les aider à devenir des consommateurs 
responsables en les préparant à prendre des décisions éclairées et à faire des 
choix qui leur ressemblent. 
L’offre de formation est rendue possible grâce à notre collaboration avec 
Carrefour jeunesse-emploi Saguenay.  

Dons et commandites 

La Soupe populaire de Chicoutimi 
En 2019, la Caisse Desjardins de Chicoutimi a aidé la Soupe populaire en 
permettant, entre autres, d’acquérir de nouvelles tables ainsi qu’une 
laveuse à plancher, dans le cadre d’une rénovation majeure des locaux; 
une contribution bien appréciée. 

 

Société  
de Saint-Vincent  
de Paul 
Notre belle association avec 
la Société de Saint-Vincent de 
Paul a permis de venir en aide 
aux personnes plus démunies 
des secteurs de Chicoutimi  
et de Laterrière. Elle fournit 
entre autres des denrées, des 
vêtements, des meubles et 
des soins de santé. 
 

 
L’Ultramarathon  
de Leucan 
La Caisse Desjardins de Chicoutimi est 
fière d’avoir participé à l’Ultramarathon 
Leucan et nous tenons à féliciter nos 
dévoués coureurs qui ont relevé le défi 
avec brio. L’implication de Desjardins 
pour la 10e édition de la populaire 
course a permis de remettre 54 000 $ 
à Leucan Saguenay-Lac-Saint-Jean 
pour soutenir les enfants de la région 
atteints de cancer et leur famille.

(SUITE À LA PAGE 5)  —>

 

  Culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 733 $  
  Développement économique . . 3 162 $  
  Santé et saines habitudes  

     de vie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 940 $  
  Engagement social  

      et humanitaire . . . . . . . . . . . . . . . 12 897 $ 
  Éducation . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 249 $  

 40 981 $              



5 _ Revue annuelle 2019

 
Tous engagés !SUITE" 
Organismes bénéficiaires 

15 km des pichous l Académie de danse du Saguenay l Académie de taekwondo de Chicoutimi l Âge d’or Sérénité l Association pour le 
développement de la personne handicapée intellectuelle du Saguenay l Café jeunesse de Chicoutimi l Caisse des Titans l Cardi-O-forme l 
Carrefour communautaire St-Paul l Centre Action bénévole de Chicoutimi l Centre Action bénévole de Laterrière l Centre Alpha l Centre féminin 
Saguenay l Cercle des fermières Ste-Élisabeth 759 l Chevalier de Colomb l Club de golf Chicoutimi l Club Kiwanis l Club Octogone de Laterrière l 
Club optimiste l Club Richelieu l Clubs Lions l Coop jeunesse Tazavéro l CORAMH l Corporation des loisirs Sacré-Cœur l ÉcolAction l École 
Florence Fourcaudot l École secondaire Odyssée/Dominique-Racine l En août on fête Laterrière l Ensemble vocal du Fjord l Fabrique Notre-Dame 
de Laterrière l Fabrique St-François-Xavier l Festival Jazz et blues l Festival La noce l Festival St-Honoré dans l’vent l Festivalin l Fondation 
Charles-Gravel l Fondation de la réussite du Fjord l Fondation des maladies du cœur l Fondation du conservatoire de musique l Fondation du 
CRDI Saguenay—Lac-Saint-Jean l Fondation Équilibre l Fondation Othrys l Fondation pour l’enfance et la jeunesse l Groupe d’entraide Les yeux 
du cœur l Jeunesse musicale du Saguenay l Joies d’hiver à Laterrière l Kanreikai karaté l L’aide Humani-terre l L’ensemble vocal du Fjord l 
L’orchestre symphonique du Saguenay—Lac-Saint-Jean l Les filles d’Isabelle l Les fringues l Les jeudis d’accueil l Les Voyageurs de Jonquière l  
Loge m’entraide l Organisme du bassin versant du Saguenay l Maison de l’espoir l Maison de soins palliatifs du Saguenay l Maison Notre-Dame 
du Saguenay l Palli-Aide Saguenay l Parkinson Saguenay—Lac-Saint-Jean l Psycolloque 2019 l Regroupement régional des Zecs du 
Saguenay—Lac-St-Jean l Relais Onatchiway l Saguenay en neige l Scléroses en plaques Saguenay l Société d’Études et de conférences  
Saguenay l Société d’horticulture et d’écologie de Chicoutimi l Société de St-Vincent de Paul l Société historique du Saguenay l  
Tel-aide Saguenay—Lac-Saint-Jean l Théâtre 100 masques l Théâtre La Tortue noire l Tournoi provincial de hockey Pee-Wee de Jonquière 



Marie-Claude 
Bradette 
Secrétaire 
 

Lina Boivin 
Administratrice et 
présidente du comité 
Gouvernance et éthique 

Bertin Côté 
Administrateur 
 

Nathalie Gagné 
Administratrice 
 

Diane Hamel 
Administratrice 
 

Paul Lalancette 
Administrateur 
 

Christian Lemieux 
Administrateur et  
président du comité 
Ressources humaines 

Chantale Parent 
Administratrice et 
présidente du comité  
Audit et déontologie 

Martine Perron 
Administratrice

Julie Roy 
Administratrice 
 
 

Michel Simard 
Administrateur  

Louise Tremblay 
Administratrice et 
répondante en formation

Marcel Bergeron 
Président 

Chantal Durand 
1re vice-présidente

Robert Deschênes 
2e vice-président 
 

 
Les  
administrateurs 

Siège social 
245, Racine Est 
Case postale 8180 
Chicoutimi (Québec) G7H 5B7 
 
Centre de services Talbot 
1685, boulevard Talbot 
Chicoutimi (Québec) G7H 7Y4 
 
Centre de services Laterrière 
5812, boulevard Talbot 
Laterrière (Québec) G7N 1W1 
 
Téléphone : 418 549-3224 

1 866 549-3224 

www.desjardins.com/caissechicoutimi

Tous 
engagés 


