






























































 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          50 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Déterminants du statut migratoire à 24 ans 
chez une cohorte de jeunes saguenéens et jeannois 

Marie-Ève Blackburn1-2 
marie-eveblackburn@cegepjonquiere.ca 

Suzie Tardif 1-2 
suzietardif@cegepjonquiere.ca  

Julie Auclair1 
julieauclair@cegepjonquiere.ca  

Marco Gaudreault1 
marcogaudreault@cegepjonquiere.ca  

Josée Thivierge1-2 
joseethivierge@cegepjonquiere.ca 
 

1Centre d'étude des conditions de vie et des besoins de la population (ÉCOBES) –  Recherche et 
transfert, Cégep de Jonquière 
2 Université du Québec à Chicoutimi  

Résumé 

La migration des jeunes hors des régions périphériques a fait l’objet de plusieurs recherches au cours des 
dernières années. Certaines régions, telles que le Saguenay–Lac-Saint Jean (SLSJ), présentent des taux de 
migration plus élevés et ont amené des chercheurs à se questionner sur les raisons qui poussent les 
jeunes à les quitter. Dans cet ordre d’idées, les résultats d’une étude exploratoire découlant d’une 
recherche longitudinale réalisée par le centre ÉCOBES-Recherche et transfert du Cégep de Jonquière sur 
les habitudes de vie et les aspirations scolaires et professionnelles des jeunes saguenéens et jeannois du 
secondaire à l’âge adulte sont ici présentés. Plus précisément, des analyses de régression multinomiale 
ont permis de dresser un portrait des déterminants du statut migratoire des jeunes du SLSJ de 14 à 24 
ans. Il apparait, entre autres, que les jeunes qui migrent sont généralement plus performants à l’école et 
présentent des valeurs moins traditionnelles. En connaissant davantage les caractéristiques des jeunes 
qui quittent cette région périphérique, il sera possible de mettre en place des alternatives pour les inciter 
à y rester, permettant dès lors au SLSJ de profiter de leurs talents et de leurs compétences.  

Mots-clés : statut migratoire, migration, suivi longitudinal, Saguenay–Lac-Saint-Jean  

Volume 2, numéro 2, 2017  

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          51 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Determinants of migration status in a cohort of 24-year-old youth from Saguenay-Lac-Saint-Jean 

Abstract 

In recent years, several studies have addressed the migration of young people from outlying regions. 
Higher out-migration rates in regions such as Saguenay-Lac-Saint-Jean (SLSJ) have led researchers to 
examine why young people leave. This article presents the results of an exploratory study based on 
longitudinal research carried out by ÉCOBES-Recherche et transfert at the Cégep de Jonquière. The study 
focused on the aspirations of secondary students and young adults from SLSJ with regard to lifestyle, 
education and career. More specifically, multinomial regression analysis made it possible to describe 
determinants of migration among SLSJ youth between the ages of 14 and 24. For instance, migrant youth 
generally appear to be more successful at school and to have less traditional values. Learning more about 
the characteristics of young people who leave this outlying region will make it possible to offer 
alternatives that encourage them to stay, thereby allowing SLSJ to benefit from their talents and skills. 

Keywords: migration status, migration, longitudinal follow-up, Saguenay-Lac-Saint-Jean 

Pour citer cet article : Blackburn, M.-È., S. Tardif, M. Gaudreault et J. Thivierge (2017). Déterminants du 
statut migratoire à 24 ans chez une cohorte de jeunes saguenéens et jeannois. Revue Jeunes et Société, 
2 (2), 50-69. http://rjs.inrs.ca/index.php/rjs/article/view/116/68   



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          52 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

1. Introduction 

Depuis de nombreuses années, dans plusieurs régions québécoises, la migration des 
jeunes hors des milieux périphériques demeure préoccupante puisqu’elle accélère le 
déclin de leur population (Girard, Thibault et André, 2002). En quittant leur région 
d’origine, les jeunes privent celle-ci d’une partie de leurs talents et de leurs 
compétences, lesquels pourraient être propices à son développement (Gauthier, 1997, 
Ley, Nelson et Beltyukova, 1996).  

Autrefois associé au concept « d’exode des jeunes », le concept de migration a 
désormais une connotation plus positive ou moins irréversible et « fait plutôt appel au 
rôle d’acteur social du jeune à l’âge de la socialisation, de la formation de l’identité et de 
la transition vers la vie d’adulte » (Girard, Simard et Fortin, 2006, p. 13). La migration se 
rapporte au fait de changer de résidence, de manière permanente ou temporaire, et 
comporte une dimension temporelle (durée) et spatiale (distance) (Richard, 2017). Ainsi, 
une personne qui migre représente celle qui emménage dans une autre région à court, 
moyen ou long terme. Un jeune qui migre maintiendra davantage un lien avec son 
milieu d’origine, alors que celui qui s’exile le fuit. Reliée au processus de socialisation, la 
migration peut, en effet, être perçue comme un moyen et une condition qui permettent 
d’accéder à divers apprentissages, qu’ils soient formels ou informels, nécessaires dans 
le monde contemporain. La migration est donc un moyen ainsi qu’une condition 
d’accès aux apprentissages formels et informels qui sont nécessaires à une intégration 
dans le monde contemporain (Gauthier, 1997).  

Afin de trouver les pistes les plus intéressantes pour agir sur l’enjeu de migration 
interrégionale au Québec, il apparait particulièrement pertinent de mieux comprendre 
si, dès l’adolescence, il est possible de prédire si le jeune migrera de sa région ou non. 
Connaitre ses caractéristiques permettrait d’établir des stratégies plus efficaces pour 
contrer les départs, faciliter les retours et attirer les autres jeunes. C’est ainsi que nous 
nous sommes posé cette question : quels liens peut-on faire entre les principales 
caractéristiques des jeunes à l’adolescence et le fait de migrer ou non à l’âge adulte ? 
Une enquête longitudinale réalisée au SLSJ permet de répondre à cette question.  

2. La migration chez les jeunes québécois et plus particulièrement chez les jeunes 
du Saguenay–Lac-Saint-Jean 

Au cours des années 2000, plusieurs études ont tenté de mieux comprendre les raisons 
qui poussent les jeunes à migrer. Il a ainsi été démontré que les jeunes migrent 
majoritairement pour leurs études, le travail ou parce qu’ils ont envie de vivre une 
nouvelle expérience de vie (Gauthier, 1997; Gauthier, Côté, Molgat et 
Deschenaux, 2003). Les données démographiques ont révélé que les régions dites 
périphériques étaient davantage affectées par le processus migratoire (Molgat, 2002). 
Toutefois, depuis quelques années, elles sont moins sujettes à de grandes pertes 
démographiques; le taux net de migration ayant diminué, et ce, dans tous les groupes 
d’âge (Payeur et St-Amour, 2017). Le nombre de déplacements migratoires, quoique 
encore plus élevé chez les 15-24 ans que chez les autres groupes d’âge, a diminué de 
façon importante. La plupart des régions périphériques demeurent ainsi en légers 
déficits, mais ces différences sont moins considérables qu’au tournant des années 2000. 
Certaines initiatives ont été mises en place pour inciter les jeunes à demeurer dans leur 
région d’origine, mais aussi pour en attirer provenant des autres régions.  



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          53 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Plusieurs recherches portant sur le processus migratoire des jeunes vivant dans des 
régions périphériques ont traité du cas du Saguenay-Lac-Saint-Jean (SLSJ). En effet, il y 
a 15 ans, Girard et al.  (2002) rapportaient que la région du SLSJ faisait partie des régions 
ayant enregistré les plus grandes pertes migratoires au cours des années 1996 à 2001. 
En 2015-2016, son bilan migratoire demeure le plus défavorable en 10 ans, enregistrant 
un déficit de 1 000 personnes (taux net de -0,37 %) (Payeur et St-Amour, 2017).  Dans le 
même ordre d’idées, en 2002, les résultats de Molgat ont démontré que cette région 
administrative présentait le plus haut taux de jeunes adultes âgés de 20 à 34 ayant 
quitté leur région sans y revenir (42 %). Conséquemment, plusieurs chercheurs ont 
tenté de comprendre ce qui pousse les jeunes à quitter massivement cette région en 
particulier.  

L’étude de Girard et al.(2006) a permis d’apporter un premier éclairage à ce phénomène. 
En effet, ces chercheurs ont étudié la migration des jeunes de 18 à 34 ans et ont fait 
ressortir les résultats de leur enquête sur le processus migratoire spécifique à cette 
région administrative (n = 322). Pour les migrants interrégionaux sortants (9,7 % des 
répondants), soit ceux qui vivent dans une municipalité d’une autre région que le SLSJ, 
les principaux motifs qui justifient l’établissement dans leur lieu de résidence actuel 
sont le désir de vivre leur vie (72,2 %), d’améliorer leurs perspectives d’avenir (66,7 %), 
d’avoir une bonne qualité de vie (63,2 %) et pour des raisons liées au travail (50,0 %). Ce 
lieu de résidence est caractérisé de définitif pour seulement 27,8 % d’entre eux.  

En plus de comprendre les raisons justifiant la migration, d’autres chercheurs se sont 
plutôt intéressés à leurs caractéristiques spécifiques. En effet, Gaudreault, Perron et 
Veillette (2002) ont tenté de mieux comprendre les facteurs psychologiques, sociaux et 
culturels impliqués dans les intentions migratoires des jeunes du SLSJ. Ces chercheurs 
rappellent que « la migration des jeunes n’est pas un geste spontané et s’inscrit dans un 
processus qui découle des représentations intériorisées et des composantes de 
l’identité, autant que des aspirations et des besoins personnels, relationnels et 
professionnels » (p. 124). Considérant ce fait, Laberge, Perron, Gaudreault, Blackburn, 
Auclair et Veillette (2004) ont décrit les facteurs associés à l’intention de migrer des 
élèves du secondaire du SLSJ. Puisque les migrants ont des caractéristiques qui leur sont 
propres (Pollard, O’Hare et Berg, 1990), ils désiraient décrire celles des jeunes indiquant 
avoir l’intention de migrer au cours de leur vie. Plus précisément, leur objectif était de 
« saisir la relation entre les intentions migratoires des jeunes et leur perception, leur 
attachement à l’égard de leur famille, de leurs amis et de leur communauté, leurs 
aspirations professionnelles et le statut socioéconomique de leurs parents » (Laberge et 
al., 2004, p. 120). Des analyses discriminantes en cascade de plusieurs dimensions et 
déterminants explorés dans une étude transversale par questionnaire auprès des 
1 901 élèves du secondaire de la région du SLSJ en 2002 ont été réalisées. Ces résultats 
démontrent, entre autres, que les filles ont davantage l’intention de migrer que les 
garçons. Les garçons, quant à eux, sont plus nombreux à considérer que les grandes 
villes rapprochent des services et à témoigner d’un plus faible intérêt pour l’avenir de 
leur région. Enfin, les jeunes saguenéens et jeannois ayant l’intention de migrer 
considèrent davantage que l’avancement est impossible dans leur région natale. En 
documentant le tout, Laberge et al.(2004) considéraient qu’il devenait impératif 
d’intervenir précocement auprès des jeunes en élaborant des plans d’action qui 
mettent en lumière les avantages liés à l’établissement dans leur région natale. Une 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          54 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

limite à cette étude demeure de ne pas savoir si l’intention de migrer s’est réellement 
concrétisée en migration. Entre l’adolescence et le début de l’âge adulte, les jeunes sont 
en pleine transformation tant physique que psychologique. Il est dès lors permis de 
croire que plusieurs ont pu changer de projets. Nous avons donc voulu pousser plus loin 
cette réflexion à partir d’une enquête longitudinale réalisée au SLSJ.  

3. Méthodologie 

3.1 Une étude longitudinale 

L’enquête longitudinale auprès d’élèves saguenéens et jeannois (ELESJ) âgés de 14 ans 
en 2002 porte sur les habitudes de vie et sur les aspirations scolaires et professionnelles 
des jeunes du secondaire. Cette cohorte est constituée à l’origine d’un échantillon 
aléatoire (n = 1 400) tiré de la population des élèves de 14 ans fréquentant l’une ou 
l’autre des 19 institutions francophones (publiques ou privées) d’enseignement 
secondaire de la région du SLSJ (N = 3 546). Parmi les 1 400 jeunes échantillonnés, 
l’étude a été présentée aux 1 176 élèves ayant pu être joints dans leur école respective. 
Le nombre de jeunes ayant accepté d’être suivis pendant une période de 10 ans et dont 
les parents ont également donné leur consentement à l’étude s’est finalement établi à 
605, pour un taux de participation de 43,2 % et un taux de réponse de 51,4 %. En 
fonction des variations des taux d’attrition et de réponse rencontrés d’un cycle à l’autre, 
le suivi de cohorte a, par la suite, permis de joindre 408 participants en 2004, 413 en 
2006 et 370 en 2012, alors qu’ils étaient respectivement âgés de 16, 18 et 24 ans 
(tableau 1). 

Tableau 1. Répartition des participants à l’ELESJ selon le sexe à chacun des cycles  

Sexe Cycle 1 
(2002) 

Cycle 2 
(2004) 

Cycle 3 
(2006) 

Cycle 4 
(2012) 

n % n % n % n % 

Féminin 338 56,0 269 65,9 261 63,2 241 65,1 

Masculin 266 44,0 139 34,1 152 36,8 129 34,9 

Total 605* 100,0 408 100,0 413 100,0 370 100,0 
* Un individu dont on ne connait pas le sexe 

À chaque cycle du suivi longitudinal, un questionnaire autoadministré comportant en 
moyenne 200 questions a été soumis aux participants. Les questions portaient sur une 
multitude de dimensions couvrant la vie des jeunes (vécu familial et psychosocial, 
univers scolaire, aspirations, valeurs, habitudes de vie et comportements, emploi, etc.). 
Certaines questions étaient ajoutées au fil des collectes de données et visaient toutes à 
documenter les habitudes de vie des jeunes du SLSJ et la fréquence des comportements 
nuisibles à leur santé, leur épanouissement ou leur réussite scolaire. Outre la possibilité 
d’analyser l’évolution de certaines mesures répétées, le devis longitudinal de l’ELESJ 
permet également d’observer la relation entre les caractéristiques des jeunes à 14, 16, 
18 et 24 et leur statut migratoire une fois âgés de 24 ans.  

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          55 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

3.2. Description des participants du 4e cycle (2012) 

Parmi les 370 participants du cycle de collecte à l’étude âgés de 24 ans, 65,1 % sont des 
filles. Plus de 95 % des participants habitent au Québec et 63,8 % habitent actuellement 
au SLSJ. Parmi eux, 89,2 % ne vivent pas avec une figure parentale, et de ce nombre, 
94,5 % considèrent avoir quitté leur domicile familial de façon définitive. Parmi tous les 
participants, 84,1 % occupent un emploi et 30,8 % sont étudiants. Le tableau 2 présente 
le statut de migrant de ces participants à 24 ans.  
 

Tableau 2. Statut de migrant à 24 ans des participants à l’ELESJ  

Statut de migrant % 

(n = 361) 

Non-migrant : habite actuellement le SLSJ et n’a pas habité ailleurs qu’au 
SLSJ depuis l’âge de 14 ans 

43,5 

Émigrant de retour au SLSJ : habite actuellement le SLSJ, mais a habité à 
l’extérieur de la région depuis l’âge de 14 ans 

20,2 

Émigrant non définitif : habite actuellement à l’extérieur de la région, 
mais ne croit pas avoir quitté de façon définitive la région du SLSJ 

15,0 

Émigrant définitif : habitue actuellement à l’extérieur de la région et croit 
avoir quitté de façon définitive la région du SLSJ 

21,3 

 

3.3 Les analyses statistiques 

Portant sur le lien entre les caractéristiques présentes à l’adolescence et le statut de 
migrant à 24 ans, des analyses de régression multinomiale ont été conduites à partir du 
logiciel SPSS©. Quatre modèles sont proposés :  

• Trois modèles prédictifs distincts visant l’identification de facteurs de 
prédisposition au statut de migrant observé à 24 ans à partir de mesures 
individuelles prises antérieurement, soit aux âges de 14, 16 et 18 ans. 

• Un modèle corrélationnel visant l’identification de facteurs associés au statut 
de migrant observé à 24 ans à partir de mesures individuelles prises au même 
moment. 

Quelque 200 variables indépendantes, regroupées en 8 dimensions (tableau 3), ont été 
explorées pour ces modèles. Un examen préliminaire a permis d’exclure les variables 
présentant une distribution trop asymétrique, un taux de non-réponse élevé (5 % ou 
plus) ou une forte corrélation avec d’autres variables (rho de Spearman > 0,5 ou VIF > 2).  



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          56 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Tableau 3. Dimensions et variables indépendantes explorées 

Dimensions 
Exemples de variables comprises dans la 

dimension 
1) Origine sociale, 

sociodémographique, 
socioéconomique et 
caractéristiques personnelles 

Scolarité de la mère, perception de sa situation 
économique, insécurité alimentaire, attirance 
sexuelle, etc. 

2) Soutien social et relations 
interpersonnelles 

Perception des relations sociales, satisfaction de la 
relation des amis, contrôle abusif père/mère, 
soutien affectif père/mère, etc. 

3) Habitudes de vie et santé Perception de sa santé, actif ou non, IMC, sommeil, 
jeux de hasard, etc. 

4) Valeurs et comportements 
Libéralisme des mœurs, préférence 
stabilité/changement, ambition, importance de 
différentes dimensions de la vie, etc. 

5) Vécu psychoaffectif 
Détresse psychologique, estime de soi, habiletés 
cognitives, compétences interpersonnelles, 
satisfaction de l’apparence, etc. 

6) Expérience scolaire 
Satisfaction de l’école, victime de violence à l’école, 
mal-être à l’école, réussite scolaire, aspirations 
scolaires, redoublement, etc. 

7) Aspirations/ choix de carrière et 
recherche d’emploi 

Indécision vocationnelle, conditions idéales 
d’emploi, alternatives, stress pour recherche 
d’emploi, etc. 

8) Milieu de vie et opinion sur la 
région 

Désir d’enracinement, opinion de la région, intérêt 
dans l’avenir du SLSJ, etc. 

 

En raison du grand nombre de variables indépendantes considérées et du caractère 
exploratoire de la démarche, la construction des modèles s’est effectuée en deux 
étapes. Une première étape a consisté à ajuster un modèle multiple intégrant toutes les 
variables indépendantes d’une même dimension. Tous les facteurs retenus au seuil de 
10 % dans ces modèles « unidimensionnels » ont été, en second lieu, insérés dans un 
modèle « multidimensionnel » duquel n’ont été retenus que les facteurs significatifs au 
seuil de 10 %. Les modèles finaux ont tous été ajustés en fonction du sexe du 
participant. Les variables considérées peuvent légèrement varier d’un modèle à l’autre 
puisque certaines mesures ne sont pas disponibles à chaque cycle de collecte. Seuls les 
facteurs significatifs au seuil de 5 % seront commentés. 

4. Résultats 

La section qui suit dresse un portrait des variables prédictives du statut de migrant à 
24 ans à l’âge de 14, 16 et 18 ans, de même que les variables associées à 24 ans. Seules 
les caractéristiques qui se sont avérées significativement associées au type de migrant 
(de retour, non définitif ou définitif) par rapport au statut de non-migrant seront 
présentées. Il est à noter qu’aucune différence significative associée au genre des 
participants n’a été observée dans les résultats.  

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          57 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

4.1 Les facteurs de prédisposition à 14 ans au statut de migrant à 24 ans 

Le tableau 4 présente un premier modèle de régression multinomiale basé sur les 
mesures prises à 14 ans. Ce modèle indique que six facteurs permettent de prédire le 
statut de migrant à 24 ans. La variable contrôle du sexe est ici associée au statut des 
migrants non définitifs; les garçons sont moins prédisposés à avoir ce statut que les 
filles, une fois âgés de 24 ans. Aussi, il apparait que de fortes aspirations scolaires 
réalistes1 (Aspirations scolaires et orientations professionnelles des étudiants, ASOPE, 
1973; Bédard Béland, Béland, Garon-Audy et Laforce, 1980) à 14 ans sont liées à un 
risque accru d’être un migrant, que ce soit de façon définitive ou non. Qui plus est, une 
plus grande insatisfaction globale envers l’école2 (ASOPE, 1973) à 14 ans augmente les 
probabilités d’émigrer, définitivement ou non. Par ailleurs, les jeunes de 14 ans 
indiquant avoir des mœurs plus libérales3 (Riffault, 1994), accordant plus d’importance 
à leur vie créative et intellectuelle de même que préférant s’impliquer dans leur 
entourage sont aussi ceux qui ont un risque accru d’être des émigrants définitifs à 24 
ans. Enfin, le fait de préférer profiter du moment présent diminue la probabilité d’être 
un migrant définitif ou non.  

                                                           
1 Le questionnaire utilisé dans la présente enquête faisait une distinction entre les aspirations « idéales » et les 
aspirations « réalistes ». Une série de quatre questions est formulée portant, dans l'ordre, sur le niveau souhaité (idéal) 
de scolarisation, le degré prévu de difficulté pour atteindre ce niveau, les raisons pour lesquelles ce sera difficile (le 
cas échéant) et finalement, le niveau réaliste jusqu’où l'élève s'attend à poursuivre ses études (dans les faits), en 
tenant compte de la situation dans laquelle il se trouve (aspirations réalistes). 
2 Le questionnaire utilisé dans la présente enquête faisait une distinction entre les aspirations « idéales » et les 
aspirations « réalistes ». Une série de quatre questions est formulée portant, dans l'ordre, sur le niveau souhaité 
(idéal) de scolarisation, le degré prévu de difficulté pour atteindre ce niveau, les raisons pour lesquelles ce sera 
difficile (le cas échéant) et finalement, le niveau réaliste jusqu’où l'élève s'attend à poursuivre ses études (dans les 
faits), en tenant compte de la situation dans laquelle il se trouve (aspirations réalistes). 
3 L’indice de libéralisme des mœurs est constitué de huit items auxquels les jeunes sont amenés à répondre sur une 
échelle de 1 (si l’énoncé n’est jamais acceptable) à 10 (si l’énoncé est toujours acceptable). Ces items sont : 
consommer de la marijuana ou du hachisch; des hommes et des femmes mariées qui ont une aventure; des 
expériences sexuelles pour des jeunes encore mineurs; l’homosexualité; la prostitution; l’avortement; le divorce et 
finalement, le suicide. 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          58 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Tableau 4. Facteurs de prédispositiona à 14 ans au statut de migrant, 10 ans plus 
tard 

Facteurs de prédisposition 
retenusb 

Émigrant de retour 
(20,8 %) 

 
Émigrant non 

définitif 
(14,6 %) 

 
Émigrant définitif 

(21,6 %) 

eβ 
I.C. 

(95 %) 
 eβ I.C. (95 %) 

 
eβ I.C. (95 %) 

Mesures prises à 14 ans    

Variable contrôle 

Sexe féminin 0,926 
0,481-
1,780 

 0,509┼ 
0,252-
1,028 

 0,708. 0,370-
1,356 

Dimension 6. Expérience scolaire 

Aspirations scolaires réalistes 
plus élevées 

1,490┼ 0,973-
2,282 

 1,679* 
1,011-
2,790 

 2,548** 1,490-
4,356 

Satisfaction à l’école  0,818 0,372-
1,799 

 0,358* 
0,148-
0,869 

 0,427* 0,193-
0,949 

Dimension 4. Valeurs et comportements 

Libéralisme des mœurs plus 
élevé 

1,199┼ 
0,987-
1,456 

 1,134 
0,905-
1,422 

 1,333** 1,091-
1,628 

Considère sa vie intellectuelle 
et créative TRÈS importante 

1,498 
0,705-
3,183 

 0,636. 
0,232-
1,748 

 2,263* 
1,085-
4,720 

Préfère s’impliquer dans son 
entourage 

0,948 0,522-
1,723 

 1,175. 
0,593-
2,330 

 2,092* 1,120-
3,906 

Préfère profiter du moment 
présent 

1,160 0,592-
2,273 

 0,526┼ 
0,259-
1,068 

 0,568┼ 0,297-
1,084 

n = 342; 2χ  = 53,869*** (dl = 21); R2Nagelkerke = 0,157 
Critère de chance proportionnelle = 29,6 % 
Proportion de sujets bien classés par le modèle = 46,2 % 
Taux d’amélioration du classement = 56,1 % 
La catégorie de référence est « non-migrant » et représente 43,0 % de l’échantillon. Les proportions observées 
diffèrent légèrement d’une analyse de régression à l’autre en raison de la présence de valeurs manquantes sur 
certaines mesures à 14 ans (5,3 %). 

a  Les facteurs de prédisposition sont identifiés à l’aide d’une analyse de régression logistique multinomiale.  

b  Le coefficient utilisé en régression logistique multinomiale pour quantifier l’association entre les facteurs 
retenus et la variable dépendante est le rapport de cotes (eβ). Lorsque le rapport de cotes et l’intervalle de 
confiance (I.C.) qui lui est associé sont supérieurs à 1, cela indique que la probabilité d’appartenir au groupe 
s’accroit en fonction du facteur en question. Inversement, lorsque le rapport de cotes et l’I.C. sont inférieurs à 1, 
la probabilité diminue en fonction du facteur en question. Dans tous les autres cas, le facteur n’a pas d’effet 
significatif sur ces probabilités. 

┼ p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001. 
 

  



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          59 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

4.2 Les facteurs de prédisposition à 16 ans au statut de migrant à 24 ans 

À 16 ans, alors que des facteurs de prédisposition au statut de migrant à 24 ans diffèrent 
de ceux à 14 ans, certains autres demeurent (tableau 5). Le sexe n’est pas 
significativement associé au statut de migrant à 24 ans.  
 

Tableau 5. Facteurs de prédisposition à 16 ans au statut de migrant, 8 ans plus tard 

Facteurs de prédisposition 
retenusb 

Émigrant de retour 

(21,8 %) 
 

Émigrant non définitif 

(12,6 %) 
 

Émigrant définitif 

(22,3 %) 

eβ 
I.C. 

(95 %) 
 eβ I.C. (95 %)  eβ I.C. (95 %) 

Mesures prises à 16 ans    

Variable contrôle 

 Sexe féminin 1,213 
0,512-
2,870 

 0,556 
0,220-
1,403 

 0,696 
0,309-
1,565 

Dimension 5. Vécu psychoaffectif 

Avoir vécu des évènements 
préoccupants 

1,607** 
1,124-
2,296 

 1,556* 
1,024-
2,365 

 1,838** 
1,295-
2,609 

Estime de soi académique 
élevée 

3,450** 
1,618-
7,360 

 1,143 
0,525-
2,488 

 1,987┼ 
0,997-
3,961 

Dimension 4. Valeurs et comportements 

Libéralisme des mœurs plus 
élevé 

1,303┼ 
0,991-
1,713 

 1,603** 
1,173-
2,190 

 1,401* 
1,072-
1,830 

Dimension 6. Expérience scolaire 

Satisfaction à l’école  0,395* 
0,166-
0,938 

 0,447 
0,167-
1,199 

 0,313** 
0,133-
0,736 

Dimension 2. Soutien social et relations interpersonnelles 

Insatisfaction de la relation 
avec les amis ou les gens en 
général 

1,807* 
1,052-
3,106 

 0,730 
0,345-
1,548 

 1,398 
0,808-
2,420 

n = 238; 2χ  = 62,794*** (dl = 18); R2Nagelkerke =  0,251 
Critère de chance proportionnelle = 30,1 % 
Proportion de sujets bien classés par le modèle = 48,7 % 
Taux d’amélioration du classement = 61,8 % 

La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,3 % de l’échantillon. Les proportions 
observées diffèrent légèrement d’une analyse de régression à l’autre en raison de la présence de valeurs 
manquantes sur certaines mesures à 16 ans et de l’attrition plus ou moins importante observée à chacun des 
cycles. 

a  Les facteurs de prédisposition sont identifiés à l’aide d’une analyse de régression logistique multinomiale.  

b  Le coefficient utilisé en régression logistique multinomiale pour quantifier l’association entre les facteurs 
retenus et la variable dépendante est le rapport de cotes (eβ). Lorsque le rapport de cotes et l’intervalle de 
confiance (I.C.) qui lui est associé sont supérieurs à 1, cela indique que la probabilité d’appartenir au groupe 
s’accroit en fonction du facteur en question. Inversement, lorsque le rapport de cotes et l’I.C. sont inférieurs à 1, 
la probabilité diminue en fonction du facteur en question. Dans tous les autres cas, le facteur n’a pas d’effet 
significatif sur ces probabilités. 

┼ p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001. 

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          60 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Nous constatons ainsi que plus un jeune a vécu d’évènements préoccupants4 (Daveluy, 
Pica, Audet, Courtemanche, Lapointe et al., 2000; Deschenes, Scheafer et Couture, 1997) 
à 16 ans, plus la probabilité d’avoir quitté le SLSJ à un moment ou à un autre entre 14 et 
24 ans est grande. De plus, le déterminant « avoir une plus grande estime de soi 
académique5 » (Deschenes, Langlois et Couture, 1992; Rosenberg, 1965) à 16 ans 
augmente à la fois les chances d’avoir émigré (définitivement) et ceux d’être de retour 
dans sa région natale à 24 ans. 

Deux des déterminants présents à 14 ans sont encore prédictifs à 16 ans. D’une part, le 
fait d’avoir des valeurs dites plus libérales (Riffault, 1994) augmente les probabilités 
d’être un migrant (définitif ou non). D’autre part, l’insatisfaction de l’école (ASOPE, 1973) 
est encore fortement associée à l’émigration de retour et l’émigration définitive. 

Finalement, avoir une plus grande insatisfaction de ses relations avec ses amis ou les 
gens en général6 à 16 ans est statistiquement lié au fait d’être un émigrant de retour à 
24 ans. 

4.3 Les facteurs de prédisposition à 18 ans au statut de migrant à 24 ans 

Le tableau 6 présente le troisième modèle de régression multinomiale basée sur les 
mesures prises à 18 ans. Ce modèle indique qu’à cet âge, cinq facteurs permettent de 
prédire le statut de migrant à 24 ans. D’abord, tout comme il l’était à 14 ans, le sexe est 
ici associé au statut des migrants non définitifs, les garçons sont moins prédisposés à 
avoir ce statut que les filles, une fois âgés de 24 ans. Le sexe n’influe pas sur les autres 
statuts de migrants. Ainsi, deux déterminants associés à l’expérience scolaire des jeunes 
à 16 ans influencent le statut de migrant à 24 ans. En effet, le redoublement au 
secondaire est associé à une plus faible chance d’être un migrant (3 formes d’émigration 
confondues), alors qu’encore une fois, une grande insatisfaction globale envers l’école 
(ASOPE, 1973) à 18 ans augmente les probabilités d’être un émigrant non définitif. 
Rappelons que ce facteur était aussi prédictif à 14 et 16 ans. 

 

                                                           
4 L’échelle d’évènements préoccupants est la somme des préoccupations « beaucoup » ou « énormément » liées à 
un des évènements suivants : la séparation ou le divorce de tes parents, la solitude, une peine d’amour, les relations 
avec ton père, les relations avec ta mère, un problème de santé, la sexualité, ta nouvelle famille (ex.: remariage d’un 
de tes parents) ou encore les difficultés financières de ta famille. 
5 L’estime de soi académique comporte trois items : je me considère comme quelqu’un qui apprend facilement; je 
suis déçu de mes résultats scolaires; je me considère aussi intelligent que les autres. Pour chacun des énoncés, le 
répondant attribue une cote de 0 à 3. Plus le score est élevé, plus la perception des habiletés cognitives du répondant 
est favorable. 
6 L’insatisfaction a été mesurée par une question directe « Quel niveau de satisfaction te procure chacune des 
dimensions suivantes de ta vie actuellement - Tes relations avec les amis ou les gens en général ? ». Les choix de 
réponse allaient de « Totalement satisfait » à « Totalement insatisfait ». 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          61 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Tableau 6. Facteurs de prédisposition à 18 ans au statut de migrant, 6 ans plus tard 

Facteurs de prédisposition 
retenusb 

Émigrant de retour 
(21,6 %) 

 
Émigrant non 

définitif 
(14,9 %) 

 
Émigrant définitif 

(21,3 %) 

eβ 
I.C. 

(95 %) 
 eβ I.C. (95 %)  eβ I.C. (95 %) 

Mesures prises à 18 ans    

Variable contrôle 

Sexe féminin 1,166 
0,547-
2,489 

 0,416┼ 
0,194-
0,893 

 0,712 
0,348-
1,458 

Dimension 6. Expérience scolaire 

Avoir redoublé au 
secondaire  

0,131** 
0,041-
0,417 

 0,229* 
0,073-
0,722 

 0,118** 
0,033-
0,415 

Satisfaction à l’école 2,188┼ 
0,952-
5,027 

 0,345* 
0,138-
0,867 

 1,290 
0,565-
2,948 

Dimension 8. Milieu de vie et opinion sur la région 

Opinion positive à l’égard 
de l’emploi et de l’économie 
au SLSJ 

0,617┼ 
0,377-
1,008 

 0,731 
0,419-
1,278 

 0,404*** 
0,243-
0,672 

Dimension 1 : Origine sociale, sociodémographique, socioéconomique et caractéristiques 
personnelles  

Vivre de l’insécurité 
alimentaire  

0,315* 
0,126-
0,788 

 0,801 
0,244-
2,630 

 0,875 
0,298-
2,572 

n = 282; 2χ  =68,090*** (dl = 15); R2Nagelkerke = 0,231 
Critère de chance proportionnelle = 29,2 % 
Proportion de sujets bien classés par le modèle = 46,1 % 
Taux d’amélioration du classement = 57,9 % 

La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 42,2 % de l’échantillon. Les proportions 
observées diffèrent légèrement d’une analyse de régression à l’autre en raison de la présence de valeurs 
manquantes sur certaines mesures à 18 ans et de l’attrition plus ou moins importante observée à chacun 
des cycles. 
a  Les facteurs de prédisposition sont identifiés à l’aide d’une analyse de régression logistique multinomiale.  
b  Le coefficient utilisé en régression logistique multinomiale pour quantifier l’association entre les facteurs 

retenus et la variable dépendante est le rapport de cotes (eβ). Lorsque le rapport de cotes et l’intervalle de 
confiance (I.C.) qui lui est associé sont supérieurs à 1, cela indique que la probabilité d’appartenir au 
groupe s’accroit en fonction du facteur en question. Inversement, lorsque le rapport de cotes et l’I.C. sont 
inférieurs à 1, la probabilité diminue en fonction du facteur en question. Dans tous les autres cas, le facteur 
n’a pas d’effet significatif sur ces probabilités. 

┼ p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001. 

Par ailleurs, pour une première fois, des caractéristiques liées au fait d’exprimer des 
opinions plus négatives à l’égard de l’emploi et de l’économie de la région7 (Gauthier, 
Molgat et Côté, 2001) se révèlent liées à la probabilité accrue d’être un migrant définitif 

                                                           
7 Les opinions à l’égard de l’emploi et de l’économie de la région sont mesurées à l’aide du niveau d’accord [De tout 
à fait d’accord à tout à fait en désaccord] de 3 énoncés inspirés de Gauthier, Molgat et Côté (2001) : 1) il n’y a pas 
d’emploi pour moi; 2) La situation économique est difficile; 3) Je ne pourrais pas avoir d’avancement au SLSJ. Un score 
était attribué selon la réponse à l’énoncé de 0 à 3 et plus la valeur est élevée, meilleure est leur opinion à l’égard de 
l’emploi et l’économie de la région du SLSJ. 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          62 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

à 24 ans. Finalement, il apparait que le fait de vivre de l’insécurité alimentaire8 
(Daveluy et al., 2000) à 18 ans augmente les chances d’être un émigrant de retour 
comparativement aux non-migrants.  

4.4 Les facteurs associés au statut de migrant à 24 ans 

Le quatrième et dernier modèle (tableau 7 ci-après) présente les résultats du quatrième 
modèle de régression multinomiale avec les mesures prises à 24 ans. Plutôt que de 
facteurs de prédisposition, il s’agit ici des facteurs associés au fait, pour le jeune, de ne 
plus résider au Saguenay–Lac-Saint-Jean ou de l’avoir déjà quitté pendant un certain 
temps entre 14 et 24 ans. Ce modèle présente sept facteurs associés au statut de 
migrant à 24 ans et contrôle pour le sexe qui n’est pas significativement associé au statut 
de migrant.  

                                                           
8 L’insécurité alimentaire est considérée comme vécue lorsqu’une personne répond qu’au moins une des situations 
suivantes est souvent vraie : 1) Manger la même chose plusieurs jours de suite parce, chez moi, nous n’avons que 
quelques aliments sous la main et pas d’argent pour en acheter d’autres; 2) Manger moins parce que pas assez 
d’argent pour acheter de la nourriture ou 3) Ne pouvoir s’offrir des repas équilibrés (viande, fruits/légumes, produits 
laitiers, pain et céréales) parce que nous ne pouvons pas nous le permettre financièrement. 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          63 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Tableau 7. Facteurs associésa au statut de type de migrant à 24 ans 

Facteurs associés retenus b 

Émigrant de retour 

(21,2 %) 
 

Émigrant non définitif 

(15,0 %) 
 

Émigrant définitif 

(20,3 %) 

eβ 
I.C. 

(95%) 
 eβ I.C. (95%)  eβ I.C. (95%) 

Mesures prises à 24 ans    

Variable contrôle 

 Sexe féminin 0,989 
0,518-
1,887 

 0,576 
0,277-
1,197 

 0,757 
0,352-
1,628 

Dimension 8. Milieu de vie et opinion sur la région 

Opinion positive à l’égard 
de l’emploi et l’économie 
au SLSJ 

1,220 
0,778-
1,911 

 0,286*** 
0,170-
0,480 

 0,144*** 
0,084-
0,246 

Plus grand intérêt envers le 
futur du SLSJ  

0,814 
0,509-
1,301 

 0,496* 
0,269-
0,915 

 1,434 
0,829-
2,480 

Dimension 7. Aspirations professionnelles, choix de carrière et recherche d’emploi 

Estimation positive de ses 
chances de trouver un 
emploi s’il en cherchait un 

1,101 
0,939-
1,291 

 1,314* 
1,055-
1,636 

 1,756*** 
1,373-
2,247 

Compte avoir un travail 
régulier toute sa vie  

0,418* 
0,184-
0,952 

 0,350* 
0,144-
0,853 

 1,043 
0,366-
2,970 

Dimension 3. Habitudes de vie 

Plus grand nombre 
d’heures de sommeil de 
rattrapage la fin de 
semaine 

1,177 
0,938-
1,476 

 1,479** 
1,124-
1,945 

 1,359* 
1,024-
1,803 

Dimension 2. Soutien social et relations interpersonnelles 

Plus grand soutien social 
perçu de la famille 

0,973* 
0,953-
0,994 

 0,973* 
0,949-
0,998 

 0,972* 
0,948-
0,996 

Dimension 6. Expérience scolaire 

Diplôme universitaire 2,191* 
1,127-
4,257 

 1,379 
0,615-
3,094 

 2,703* 
1,237-
5,906 

n = 340; 
2χ  = 177,540*** (dl = 27); R2Nagelkerke = 0,439 

Critère de chance proportionnelle   29,8 % 
Proportion de sujets bien classés par le modèle = 54,4 % 
Taux d’amélioration du classement = 82,6 % 

La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,5 %de l’échantillon. Les proportions observées diffèrent légèrement d’une 
analyse de régression à l’autre en raison de la présence de valeurs manquantes sur certaines mesures à 24 ans et de l’attrition plus ou moins 
importante observée à chacun des cycles. 

a  Les facteurs associés sont identifiés à l’aide d’une analyse de régression logistique multinomiale.  

b  Le coefficient utilisé en régression logistique multinomiale pour quantifier l’association entre les facteurs retenus et la variable dépendante est 
le rapport de cotes (eβ). Lorsque le rapport de cotes et l’intervalle de confiance (I.C.) qui lui est associé sont supérieurs à 1, cela indique que la 
probabilité d’appartenir au groupe s’accroit en fonction du facteur en question. Inversement, lorsque le rapport de cotes et l’I.C. sont inférieurs 
à 1, la probabilité diminue en fonction du facteur en question. Dans tous les autres cas, le facteur n’a pas d’effet significatif sur ces probabilités. 

┼ p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001. 

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          64 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Les résultats indiquent que, pour les jeunes de 24 ans, avoir une opinion négative à 
l’égard de l’emploi et de l’économie au SLSJ (Gauthier et al.,  2001) augmente le risque 
d’être un émigrant (définitif ou non). En revanche, avoir un plus grand intérêt envers 
l’avenir du SLSJ est positivement associé au fait d’être un émigrant non définitif.  

Qui plus est, les jeunes de 24 ans qui estiment positivement leurs chances de se trouver 
un emploi s’ils en cherchaient un (Vultur, 2003) est positivement associé au risque d’être 
un émigrant (définitif ou non). Aussi, compter avoir un travail régulier toute sa vie 
(ASOPE, 1973) augmente la possibilité d’être un émigrant de retour ou un émigrant non 
définitif.  

En ce qui a trait aux déterminants associés aux habitudes de vie, il apparait que le fait 
de rapporter un plus grand nombre d’heures de sommeil de rattrapage la fin de 
semaine (Laberge, Petit, Simard, Vitaro, Tremblay et Montplaisir, 2001), donc une plus 
grande privation de sommeil pendant la semaine, est lié au fait d’être un émigrant 
(définitif ou non). Enfin, ces résultats indiquent que le fait de percevoir un plus grand 
soutien en provenance de la famille9 (Zimet, Dahlem, Zimet et Farley, 1988) diminue le 
risque d’être un émigrant (trois formes d’émigration confondues), mais que le fait de 
détenir un diplôme universitaire augmente les chances d’être un émigrant de retour ou 
définitif. 

5. Discussion 

Depuis plusieurs années, des recherches sont réalisées pour mieux saisir les raisons pour 
lesquelles certains jeunes quittent leur région d’origine pour s’installer dans les grands 
centres québécois (Gauthier et al., 2001). S’inscrivant dans une démarche exploratoire 
découlant d’une étude longitudinale réalisée de 2002 à 2012, cette recherche a permis 
de mieux comprendre comment le processus migratoire prend forme lors de 
l’adolescence, mais également de hiérarchiser les caractéristiques des jeunes qui y sont 
associées. À la lumière des résultats, il est possible d’affirmer que les déterminants 
retenus à 14, 16 et 18 ans réussissent relativement bien à tracer un portrait des 
émigrants et de ceux qui ont quitté la région pour y être de retour à 24 ans.  

Sur le plan scolaire et intellectuel, les jeunes émigrants se montrent moins satisfaits 
envers diverses dimensions de l’école à 14, 16 ou 18 ans. Ils ont aussi de plus fortes 
aspirations scolaires, une plus forte estime de soi académique et sont moins nombreux 
à avoir redoublé au secondaire. Ces résultats convergent avec les conclusions de 
plusieurs chercheurs qui rapportent que le fait d’avoir des aspirations scolaires élevées 
s’oppose à l’envie de demeurer dans sa communauté (Elder, King et Conger, 1996; 
Gaudreault et al., 2002; Kodrzycki, 2001; Laberge et al., 2004; Pollard et al., 1990; Roy, 
1997). De plus, les émigrants de retour ou les émigrants définitifs semblent plus 
scolarisés que les non-migrants du fait qu’ils détiennent un diplôme universitaire.  

Dans un autre ordre d’idées, ces jeunes accordent plus d’importance à leur vie créative 
et intellectuelle à 14 ans. Ces résultats confirment ceux de Gaudreault et al. qui 
rapportaient, en 2002, que les jeunes qui indiquent avoir envie de quitter la région du 
                                                           
9 Le soutien social perçu de sa famille est une échelle de soutien social familial créée à partir du niveau d’accord à 
quatre sous-questions : a) Ma famille essaye vraiment de m’aider quand j’en ai besoin; b) Je reçois de ma famille toute 
l’aide émotionnelle; c) Je peux parler de mes problèmes avec ma famille; d) Ma famille est prête à m’aider à prendre 
des décisions. 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          65 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

SLSJ ont davantage envie de participer à l’univers culturel dans lequel ils baignent 
depuis leur jeune âge. Partant de ce fait, il est possible de croire que leur groupe de 
référence, tel que défini par Dumont (1996), influence grandement leur parcours 
migratoire. Contrairement au groupe d’appartenance d’un individu, soit l’ensemble des 
membres avec qui il établit des contacts directs, le groupe de référence suppose qu’un 
individu se reconnaisse une identité à travers certains symboles ou signes. On peut ainsi 
penser que ces jeunes considèrent qu’en quittant leur région d’origine, il leur sera plus 
facile de forger leur identité à travers l’univers culturel, artistique ou intellectuel valorisé 
par la destination envisagée. 

Sur le plan des valeurs, les émigrants à 24 ans étaient proportionnellement plus 
nombreux à s’impliquer dans leur entourage lorsqu’ils avaient 14 ans. Aussi, il est 
intéressant de constater qu’à 14 et à 16 ans, le fait d’avoir des valeurs dites plus libérales 
était déjà fortement associé au statut migratoire à 24 ans. Ces résultats coïncident avec 
l’enquête de 1997 de Gaudreault et al., (2002) et celle de 2002 de Laberge et al. (2004) 
qui portaient sur les intentions migratoires des jeunes du SLSJ. En effet, les jeunes ayant 
l’intention de migrer présentaient des mœurs plus libérales, c’est-à-dire qu’ils étaient 
plus ouverts par rapport à différents comportements (ex. : avortement, homosexualité, 
etc.) ou expériences de vie (ex. : consommer de la drogue). En 2006, Girard et al. 
rapportaient que l’un des principaux motifs cités par les jeunes pour justifier leur 
migration était de vouloir vivre leur vie. Il est possible de croire que les jeunes migrants 
se caractérisent par un certain désir de prendre un recul par rapport à leur milieu 
d’origine, la vie au SLSJ pouvant leur apparaitre plus contraignante ou plus 
conservatrice que les valeurs auxquelles ils adhèrent. 

Sur le plan de leur expérience personnelle, les émigrants de retour ou non à 24 ans 
étaient plus nombreux à avoir vécu plusieurs évènements préoccupants (ex. : divorce 
des parents, solitude, peine d’amour, relations avec les parents, sexualité, etc.), de 
même qu’à être moins satisfaits de leurs relations amicales à 16 ans. Rappelons toutefois 
que cette insatisfaction de leurs relations sociales à 16 ans est aussi liée à la probabilité 
d’être un émigrant de retour à 24 ans. Il est dès lors intéressant de constater que cette 
insatisfaction qu’ont les jeunes à 16 ans peut les pousser à migrer, mais qu’elle ne les 
empêche pas de revenir s’installer dans la région quelques années plus tard.  

Sur le plan de leur opinion envers la région, il apparait qu’à 18 ans, celle-ci influence leur 
statut de migrant. Ainsi, entretenir une opinion négative envers l’économie et l’emploi 
au SLSJ augmente leur risque d’être un émigrant à 24 ans, considérant que ce 
déterminant est toujours présent à 24 ans. Ces résultats viennent nuancer ceux d’études 
antérieures ayant conclu que la question économique jouait un rôle négligeable dans 
la décision d’un jeune à migrer. En effet, certains chercheurs considèrent qu’un 
développement économique favorable n’influence pas de manière significative le désir 
et l’empressement de vouloir migrer de certains jeunes après leurs études secondaires 
(Garasky, 2002; Pollard et al., 1990). Dans le même ordre d’idées, à 24 ans, en plus d’avoir 
une opinion négative à l’égard de l’économie et de l’emploi au SLSJ, les jeunes 
émigrants considèrent plus élevée leur chance de se trouver un emploi que les non-
migrants ou les émigrants de retour.  

 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          66 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

6. Conclusion 

En résumé, il apparait que diverses caractéristiques personnelles, culturelles et sociales 
des jeunes du SLSJ sont liées à leur processus migratoire. Les jeunes qui migrent, 
particulièrement ceux qui l’ont fait de façon définitive, sont plus dynamiques, sont 
globalement plus performants à l’école (ex.: diplôme obtenu) et ont des valeurs moins 
traditionnelles que les non-migrants. En effet, avoir un indice de libéralisme élevé dès 
l’âge de 14 ans se conjugue avec le fait d’avoir migré définitivement. Rappelons que cet 
indice est calculé en mesurant le niveau selon lequel les jeunes considèrent acceptable 
d’adopter certains comportements (ex. : consommer de la marijuana, le mariage 
homosexuel, l’avortement, le divorce, etc.) (Riffault, 1994). Une fois de plus, il est 
possible d’établir un parallèle avec l’importance que ces jeunes accordent à leur groupe 
de référence, tel que décrit par Dumont (1996). Peut-on supposer que ces jeunes sont 
exposés à des valeurs plus « ouvertes » dans les images renvoyées par les médias 
nationaux et internationaux que dans leur entourage ? Il en résulterait un besoin de 
prendre des distances d’un milieu perçu comme plus conservateur qui les amènerait à 
quitter une région, leur famille et leurs amis d’enfance. En effet, leurs valeurs 
occuperaient une place si importante dans leur historique migratoire qu’elles les forcent 
à quitter leur groupe formé, entre autres, de leur famille et de leurs amis.  

En contrepartie, alors que le sexe influençait l’intention migratoire des jeunes du SLSJ 
dans l’étude de Gaudreault et al. (2002), dans nos modèles, il n’influe pas ou très peu sur 
la décision réelle qu’ont les jeunes de migrer. Certains autres facteurs, reconnus 
hypothétiquement comme ayant une influence sur le statut migratoire des jeunes, ne 
se sont pas avérés statistiquement significatifs. En effet, aucune variable portant sur les 
relations difficiles avec les parents ou le fait d’avoir vécu de l’intimidation à l’école, par 
exemple, n’est ressortie, permettant de croire que les relations primaires ne semblent 
pas être en cause dans la décision migratoire des jeunes.  

Cette étude exploratoire a ainsi permis de présenter des modèles, somme toute 
performants et uniques, concernant les déterminants du statut migratoire des jeunes 
du SLSJ. Ces résultats sont le fruit d’une étude longitudinale ayant permis ce type 
d’analyses corrélationnelles. Cette étude comporte toutefois des limites inhérentes au 
devis de recherche longitudinal qu’il importe de soulever. D’abord, en considérant que 
l’échantillonnage est basé sur la participation volontaire des jeunes, aucune 
généralisation n’est possible. Dans le même ordre d’idées, des biais d’échantillonnage 
ont été de plus en plus importants à chacun des cycles de l’enquête. En effet, les 
participants qui remplissent le questionnaire depuis le début sont surtout des filles et 
des étudiants parmi les plus performants.  

Un revirement de la situation semble être observé au niveau des déficits migratoires 
depuis le début des années 2000; les régions périphériques telles que le SLSJ ont ainsi 
vu une amélioration notable de leur bilan. La migration est désormais un phénomène 
qui se veut de moins en moins irréversible (Gauthier et al., 2003). Nombreux sont les 
jeunes migrants qui le font principalement pour réaliser leur projet d’études. Richard 
(2017) rappelle que la migration est désormais perçue différemment et qu’elle 
représente un « rite de passage permettant d’intégrer le monde des adultes » (p.1), 
s’insérant dans le processus de socialisation des jeunes. Plusieurs jeunes vont donc 
quitter temporairement leur région pour réaliser leurs études, mais y revenir une fois 



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          67 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

diplômés. Dans le même ordre d’idées, des études tentent désormais de décrire les 
raisons qui poussent les jeunes à venir s’installer en campagne (Arbour, 2017; Beaudin 
et Forgues, 2006; Simard, Desjardins et Guimond, 2011), témoignant dès lors d'un 
intérêt grandissant des jeunes pour ce mode de vie.  

L’identification des caractéristiques des adolescents qui ont plus de risques de migrer 
de la région ou non, de même que d’identifier ceux qui ont plus de chances de revenir, 
permet de suggérer des stratégies plus efficaces pour contrer ces départs, faciliter les 
retours et attirer d’autres jeunes. Puisque les jeunes migrants ont des traits distinctifs 
dès l’adolescence, les stratégies devraient les cibler tout autant que les jeunes adultes 
habituellement visés par les campagnes. Ces stratégies devraient aussi mettre en valeur 
les possibilités pour un jeune de développer sa créativité et de pouvoir la vivre en 
région. Elles devraient aussi illustrer les initiatives positives mettant en lumière 
l’ouverture de la population du SLSJ à la différence et à la liberté d’action. En effet, il 
semble que les jeunes qui sont ouverts, performants et qui possèdent des valeurs plus 
libérales n’avaient pas été capables d’imaginer possible de s’épanouir au sein de cette 
région.  

Diverses initiatives citoyennes et sociales se mettent heureusement en œuvre depuis 
quelques années pour favoriser l’établissement durable des jeunes en région. Au SLSJ, 
MigrAction10 a notamment orienté son action afin d’améliorer le bilan migratoire du 
SLSJ sur deux cibles dont la pertinence est fortement confirmée par nos conclusions. En 
effet, considérant que les jeunes ayant quitté la région entretiennent une opinion 
négative relativement à l’économie et au marché du travail du SLSJ, cette stratégie 
souhaite, d’une part, valoriser une image positive de la région et, d’autre part, favoriser 
l’insertion socioprofessionnelle des jeunes. Ce type d’initiatives doit perdurer, 
permettant ainsi aux adolescents et aux jeunes adultes, aussi dynamiques et créatifs 
soient-ils, de faire profiter leur région de leurs talents et de compétences (Gauthier, 
1997, Ley et al., 1996). 

Bibliographie 

Arbour, M-È. (2017). Résultats d’un sondage sur les 18-37 ans en région, Visages régionaux. En 
ligne : http://visagesregionaux.org/2017/06/11/resultats-sondage-sur-les-18-37-ans-en-region/  

Aspirations scolaires et orientations professionnelles des étudiants (ASOPE) (1973). 
Questionnaire destiné aux étudiants de Cégep 1. Québec, Université Laval; Montréal, Université 
de Montréal.  

Beaudin, M. et É. Forgues (2006). La migration des jeunes francophones en milieu rural : 
considérations socioéconomiques et démolinguistiques, Francophonies d’Amérique, 22, 185-
207. 

Bédard, R., F. Béland, P. Béland, M. Garon-Audy et L. Laforce (1980). Analyse descriptive des 
données de la première cueillette: Les étudiants. Les cahiers d'ASOPE. Volume 1. Montréal 
(Département de sociologie) : Université de Montréal. 

Daveluy, C., L. Pica, N. Audet, R. Courtemanche, F. Lapointe et al. (2000). Enquête sociale et de 
santé 1998, 2e éd,. Québec:  Institut de la statistique du Québec. 

                                                           
10 Tel que précisé sur leur site Internet, « MigrAction SLSJ est une stratégie régionale qui a été mise sur pied afin de 
favoriser l’établissement durable des jeunes au SLSJ ainsi qu’une occupation dynamique du territoire par le biais 
d’actions locales et régionales concertées ».  



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          68 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Deschenes, M., S.P. Langlois et D. Couture (1992). Styles de vie des jeunes de l'Outaouais : le vécu 
psychosocial des élèves du secondaire dans la région de l'Outaouais. Outaouais : Département 
de santé communautaire de l'Outaouais (Centre hospitalier régional de l'Outaouais).  

Deschenes, M., C. Scheafer et D. Couture (1997). Styles de vie des jeunes du niveau secondaire. 
Hull :  Régie régionale de la santé et des services sociaux de l'Outaouais.   

Dumont, F. (1996). Genèse de la société québécoise. Montréal : Les éditions du Boréal.  

Elder, G. H., Jr., V. King et R.D. Conger (1996). Attachment to place and migration prospects : A 
developmental perspective, Journal of Research on Adolescence, 6(4), 397-425. 

Garasky, S. (2002). Where are they going ? A comparison of urban and rural youths’ locational 
choices after leaving the parental home, Social Science Research, 31, 409-431.  

Gaudreault, M., M. Perron et S. Veillette (2002). La migration régionale : mieux comprendre le 
désir d’enracinement des élèves du Saguenay–Lac-Saint-Jean, Cahiers québécois de 
démographie, 31(1), 123-150. 

Gauthier, M. (dir.) (1997). Pourquoi partir ? La migration des jeunes d’hier à aujourd’hui. Québec : 
Presses de l'Université Laval et Institut québécois de recherche sur la culture. 

Gauthier, M., S. Côté, M. Molgat et F. Deschenaux (2003). Pourquoi partent-ils ? Les motifs de 
migration des jeunes régionaux, Recherches sociographiques, 44(1), 113-139.  

Gauthier, M., M. Molgat et S. Côté (2001). La migration des jeunes au Québec- Résultats d'un 
sondage auprès des 20-34 ans du Québec. Québec : Institut national de la recherche 
scientifique. Urbanisation, Culture et Société. 

Girard, C., M. Simard et V. Fortin (2006). La migration des jeunes du Saguenay–Lac-Saint-Jean. 
Résultats d’un sondage 2004-2005 auprès des 20-34 ans. Québec : Institut national de la 
recherche scientifique. Urbanisation, Culture et Société. 

Girard, C., N. Thibault et D. André (2002). La migration interrégionale au Québec au cours des 
périodes 1991-1996 et 1996-2001. In Institut de la statistique du Québec (dir.), La situation 
démographique au Québec, bilan 2002 (p. 21-46). Québec : Institut de la statistique du Québec.  

Kodrzycki, Y. (2001). Migration of recent college graduates : Evidence from the national 
longitudinal survey of youth, New England Economic Review, 1, 13-34.  

Laberge, L., D. Petit, C. Simard, F. Vitaro,  R.E. Tremblay et J. Montplaisir (2001). Development of 
Sleep Patterns in Early Adolescence, Journal of Sleep Research, 10(1), 59-67. 

Laberge, L., M. Perron, M. Gaudreault, M.-È Blackburn, J. Auclair et S. Veillette  (2004). Facteurs 
prédictifs de l’intention de migrer chez les élèves du secondaire au Saguenay–Lac-Sain-Jean, 
Cahiers québécois de démographie, 33(1), 117-146.  

Ley, J., S. Nelson et S. Beltyukova (1996). Congruence of aspirations of rural youth with 
expectations held by parents and school staff, Journal of Research in rural Education, 12(3), 133-
141. 

MigrAction. (2018) Ici c’est possible de s’établir au Saguenay–Lac-Saint-Jean. [En ligne] 
Migraction.ca 

Molgat, M. (2002). Leaving home in Quebec : Theoretical and Social Implications of (Im)mobility 
Among Youth, Journal of Youth Studies, 5(2), 135-152. 

Payeur, F. et M. St-Amour (2017). La migration interrégionale au Québec en 2015-2016 : les gains 
disparaissent à Laval, les pertes s’accentuent de nouveau sur la Côte-Nord, Coup d’œil 
sociodémographique, 50, 1-19.  



 

RJS, 2017, 2 (2), 50-69                                                                                                                                          69 
 

Blackburn et al. – Déterminants du statut migratoire de jeunes saguenéens et jeannois 

Pollard, K., W.P. O’Hare et R. Berg (1990). Selective Migration of Rural High School Seniors in the 
1980s. Washington, D.C. : Population Reference Bureau, Inc.  

Richard, É. (2017). La mobilité pour études collégiales : enquête provinciale. Rapport de 
recherche PAREA (Programme d’aide à la recherche sur l’enseignement et l’apprentissage). 
Québec : ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur.  

Riffault, H. (1994). Les valeurs des Français. Paris : Presses universitaires de France.  

Rosenberg, M. (1965). Society and the Adolescent Self-Image. Princeton: University of Princeton 
Press.  

Roy, J. 1997. La quête d’un espace sociétal. In M. Gauthier (dir.), Pourquoi partir ? La migration 
des jeunes d’hier à aujourd’hui (p. 87-103). Québec : Institut québécois de recherche sur la 
culture.  

Simard, M., B. Desjardins et L. Guimond (2011) L’insertion globale des jeunes néo-ruraux 
québécois en quête d’un nouveau mode de vie à la campagne, Revue canadienne des sciences 
régionales, 34(4), 189-200. 

Vultur, M. (2003). L'insertion sociale et professionnelle des jeunes au Québec. In M. Gauthier 
(dir.), Regard sur la jeunesse au Québec (p. 57-72). Québec : Institut québécois de recherche sur 
la culture.  

Zimet, G.D., N.W. Dahlem, S.G. Zimet et G.K. Farley (1988). The Multidimensional Scale of 
Perceived Social Support, Journal of Personality Assessment, 52, 30-41. 


	Suzie Tardif 1-2
	Julie Auclair1
	Marco Gaudreault1
	Josée Thivierge1-2

