



























































Stratégie 0 à 8 ans Tout pour nos enfants


STRATÉGIE
0-8 ANS

TOUT POUR NOS 
ENFANTS 

TOUT POUR NOS 
ENFANTS ! 
STRATÉGIE 0-8 ANS

2017-2022

TOUT POUR 
NOS ENFANTS 



Ce document peut être consulté sur le site Web du Ministère :
education.gouv.qc.ca.

© Gouvernement du Québec
Ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur
 
ISBN 978-2-550-80313-3 (Imprimé) 
 
Dépôt légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2018



STRATÉGIE 0-8 ANS 

MOT DU PREMIER MINISTRE
Au Québec, 800 000 enfants sont âgés de 0 à 8 ans et constituent un dixième 
de notre population. À nos yeux, ils sont ce qu’il y a de plus précieux ; ils 
sont notre fierté et notre avenir. Notre jeunesse constitue notre plus grande 
richesse collective. Nous avons donc envers elle le devoir de tout mettre 
en œuvre pour lui permettre d’atteindre son plein potentiel et de réaliser 
ses rêves. Nous devons donner à tous ces jeunes des chances équitables 
d’arriver plus tard à la destination qu’ils auront choisie.

Dès les premières années de leur vie, nous devons les accompagner pour 
leur permettre le meilleur développement possible, avec tous les outils 
pour réussir leur parcours éducatif et, ultimement, devenir des citoyens 
qui contribueront à bâtir notre société. C’est en ce sens que notre 
gouvernement a adopté, au printemps dernier, la Politique de la réussite 
éducative — Le plaisir d’apprendre, la chance de réussir. 

Avec la Stratégie relative aux services éducatifs offerts aux enfants de 
0 à 8 ans, nous allons encore plus loin en établissant les conditions 
pour que toutes les filles et tous les garçons du Québec aient toutes 
les chances de se développer pleinement dès le début de leur vie, car 
c’est aussi le point de départ de leur parcours éducatif. Elle comprend 
des mesures qui viendront soutenir les parents, les intervenants des 
organismes communautaires, le personnel des services de garde 
éducatif à l’enfance et les équipes-écoles. Ainsi, les familles auront 
un accès élargi à des services éducatifs de qualité et elles seront 
mieux outillées pour accompagner les enfants dans leurs premières 
transitions. Ainsi, moins d’enfants entreront à l’école avec des facteurs 
de vulnérabilité, et leurs compétences en lecture, en écriture et en 
mathématique seront améliorées.

Ensemble, assurons-nous que chaque jeune puisse grandir dans un 
Québec confiant, prospère et plus équitable, capable de lui donner un 
bagage solide pour prendre la route de la réussite!

— Philippe Couillard





STRATÉGIE 0-8 ANS 

MOT DES MINISTRES
Les huit premières années de vie sont remplies de stimulations, de découvertes 
et d’apprentissages. Du nourrisson qui s’éveille à son environnement au 
jeune élève avide de nouvelles connaissances, des petits pas chancelants à 
la pratique régulière d’activités sportives, des premiers mots prononcés aux 
premiers mots lus, de la connaissance des lettres à l’écriture de phrases, du 
contact initial avec la famille au développement d’amitiés…

Une telle richesse et une telle diversité des apprentissages font de l’enfance 
une période peut-être brève, mais combien déterminante. Des interventions 
de qualité, au moment opportun, permettent de corriger les retards ou les 
écarts avant qu’ils ne se traduisent en difficultés dans le développement 
personnel, social et scolaire.

Lors des consultations sur la réussite éducative que le gouvernement a 
tenues à l’automne 2016, plusieurs intervenants ont souligné l’importance, 
voire la nécessité, d’agir le plus tôt possible dans le parcours des enfants. Il 
s’agissait sans doute de l’un des plus forts consensus de ces consultations 
et c’est pourquoi le premier enjeu retenu par la Politique de la réussite 
éducative, publiée le 21 juin 2017, préconise des interventions précoces, 
rapides et continues.

Par la Stratégie relative aux services éducatifs offerts aux enfants de 
0 à 8 ans – Tout pour nos enfants, nous voulons consolider les différentes 
interventions éducatives auprès de ces enfants et faciliter les nombreuses 
transitions vécues au cours de cette période, dont la transition vers l’école. 
Mais d’abord et avant tout, nous désirons donner à tous les garçons et filles 
une chance équitable de se développer pleinement, de partir du bon pied et 
de posséder tous les outils pour réussir.

Nous sommes fiers de présenter conjointement cette stratégie. C’est 
grâce à la collaboration des intervenants des services de garde éducatifs 
à l’enfance et de ceux du réseau scolaire que la continuité et la cohérence 
des services éducatifs offerts aux enfants de 0 à 8 ans seront assurées. 
De plus, la participation de nos partenaires du réseau de la santé et des 
services sociaux, des organismes communautaires, des milieux culturels, 
des municipalités et des entreprises constitue un apport inestimable à la 
qualité des services offerts aux enfants et à leur famille.

Parce que chaque enfant a droit à sa réussite… agissons rapidement, 
agissons maintenant, agissons ensemble!

— Luc Fortin

— Sébastien Proulx





STRATÉGIE 0-8 ANS 

TABLE DES MATIÈRES

9 
10 
  
  
  

13   
21
 22 
 28 
 
 34
 40
  
 46 

52 
53  

INTRODUCTION 
LA STRATÉGIE RELATIVE AUX SERVICES ÉDUCATIFS  
OFFERTS AUX ENFANTS DE 0 À 8 ANS : UNE PIÈCE MAÎTRESSE  
DE LA POLITIQUE DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE  
LE PARCOURS ÉDUCATIF DES ENFANTS DE 0 À 8 ANS 

LES OBJECTIFS ET LES MESURES
•  Objectif 1 : Favoriser l’égalité des chances pour tous les enfants  
•  Objectif 2 : Assurer aux enfants de 0 à 8 ans des transitions harmonieuses  

entre les milieux éducatifs 
•  Objectif 3 : Soutenir des pratiques éducatives et pédagogiques de qualité
•  Objectif 4 : Permettre à tous les enfants d’acquérir les compétences essentielles en lecture,  

en écriture et en mathématique à la fin de la deuxième année du primaire
•  Objectif 5 : Accompagner les parents et favoriser la mobilisation  

et la concertation des acteurs

LE SUIVI, L’ÉVALUATION ET LA REDDITION DE COMPTES 

CONCLUSION  



« Il est plus facile de créer des enfants solides 

que de réparer des hommes brisés. » 
Frederick Douglass



9

STRATÉGIE 0-8 ANS 

que de réparer des hommes brisés. » 

INTRODUCTION

Ils s’appellent Emma, William, Samira, Hubert ou Justine. 
Ils sont ce que leurs parents ont de plus précieux, ils 
sont la fierté de leurs grands-parents… ils sont l’avenir 
du Québec.

Collectivement, nous avons envers eux un devoir, celui 
de tout mettre en œuvre pour leur permettre d’atteindre 
leur plein potentiel et de réaliser leurs rêves. Nous 
devons leur donner, à tous, des chances équitables 
d’arriver plus tard à la destination qu’ils auront choisie. 
Pour cela, encore faut-il qu’ils puissent amorcer leur 
parcours éducatif du bon pied. C’est la raison d’être de 
la Stratégie relative aux services éducatifs offerts aux 
enfants de 0 à 8 ans – Tout pour nos enfants. 

La Stratégie Tout pour nos enfants répond au besoin 
fondamental, démontré par la recherche scientifique 
et qui se trouve au cœur des préoccupations de tous 
ceux qui interviennent auprès des enfants, d’agir le plus 
tôt possible dans le parcours éducatif. Adopter une 
approche éducative adaptée aux besoins de l’enfant, lui 
proposer des activités d’éveil dans tous les domaines 
de développement, et ce, dès le plus jeune âge, lui 
permettra de construire le socle de ses apprentissages 
ultérieurs et préviendra l’apparition de difficultés à plus 
long terme.

Ancrée dans les valeurs, les principes et les orientations 
de la Politique de la réussite éducative – Le plaisir 
d’apprendre, la chance de réussir, la Stratégie Tout 
pour nos enfants établit les conditions pour que toutes 
les filles et tous les garçons du Québec se développent 
pleinement et possèdent, dès le début de leur parcours 
éducatif, les outils pour s’épanouir et réussir.

  « L’application du principe d’égalité des 
chances exige d’adopter des approches et 

des stratégies préventives auprès de tous les 
enfants pour qu’ils puissent se développer 

pleinement et s’intégrer au milieu scolaire dans 
les meilleures conditions. Tout retard dans le 

développement de l’enfant lors de son entrée à 
l’école est susceptible de fragiliser son plaisir 

d’apprendre et son désir de réussir. »

(Politique de la réussite éducative, p. 34)



10

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LA STRATÉGIE RELATIVE AUX 
SERVICES ÉDUCATIFS OFFERTS  
AUX ENFANTS DE 0 À 8 ANS 
UNE PIÈCE MAÎTRESSE DE LA POLITIQUE  
DE LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE
Au début des années 1960, la commission Parent 
et la création du ministère de l’Éducation donnent 
le coup d’envoi à la formation du système scolaire 
québécois tel qu’on le connaît aujourd’hui : un 
réseau de qualité et accessible, partout sur le 
territoire, à tous les enfants dès l’âge de 5 ans. 
Quelques décennies plus tard, le Québec se dotait 
d’un autre puissant levier de développement 
des enfants et de soutien aux familles par la 
politique familiale. Réputée comme l’une des plus 
généreuses en Amérique du Nord et dans le monde, 
celle-ci favorise à la fois le développement optimal 
des enfants, l’égalité des chances pour tous ainsi 
que l’égalité entre les femmes et les hommes. 
Elle s’articule principalement autour des trois axes 
suivants :

• l’aide financière aux familles;

• la conciliation famille-travail-études;

• des environnements favorables aux familles et 
aux enfants.

La politique familiale a favorisé l’essor d’un réseau 
accessible et diversifié de services de garde éducatifs 
à l’enfance. Ces derniers accueillent aujourd’hui 
près des deux tiers des enfants de 0 à 5 ans, qui 
y trouvent un milieu social et éducatif favorisant leur 
développement global.

La Politique de la réussite éducative – Le plaisir 
d’apprendre, la chance de réussir fait la jonction 
entre ces deux initiatives déterminantes en proposant 
une vision de la réussite éducative qui débute dès 
la petite enfance et se poursuit jusqu’à l’âge adulte. 
La Stratégie relative aux services éducatifs offerts 
aux enfants de 0 à 8 ans – Tout pour nos enfants 
matérialise cette approche et propose une démarche 
intégrée qui vise la famille et les différents milieux 
éducatifs que fréquentent les enfants dès leurs 
premières années de vie. Elle établit les conditions 
pour que les enfants :

• soient soutenus, dès leur plus jeune âge, par 
des parents mieux outillés et plus engagés, par 
des milieux éducatifs accessibles, de qualité, 
en mesure de favoriser leur bien-être et de 
répondre à leurs besoins en temps opportun;

• puissent profiter d’une transition harmonieuse 
vers l’éducation préscolaire afin d’amorcer leur 
parcours scolaire du bon pied;

• terminent le premier cycle de l’enseignement 
primaire munis des outils nécessaires à 
l’atteinte de leur plein potentiel, confiants et 
bien engagés dans leur réussite.  

  « Les milieux éducatifs québécois ont été 
érigés sur des valeurs fortes pour assurer 
l’égalité des chances de toutes et de tous 

devant le défi de la réussite éducative. Ces 
valeurs ont permis au système éducatif 
de prendre rapidement son essor et de 

soutenir la société québécoise dans son 
passage à la modernité.» 

(Politique de la réussite éducative, p. 29)



11

STRATÉGIE 0-8 ANS 

La participation de plusieurs acteurs à la mise 
en œuvre de la Stratégie Tout pour nos enfants 
constitue un ingrédient essentiel pour déployer 
une approche et des interventions cohérentes 
auprès des enfants de 0 à 8 ans. La continuité 
des interventions et la préparation de transitions 
harmonieuses pendant cette période s’appuient en 
effet sur la participation des parents et de la famille 
de même que sur la concertation et la mobilisation 
d’une multitude d’intervenants : personnel des 
services de garde éducatifs à l’enfance, personnel 
scolaire, personnel du réseau de la santé et des 
services sociaux, organismes et intervenants 
communautaires, milieu des affaires, organismes 
culturels et municipalités. 

La Stratégie concerne les enfants, de leur naissance 
jusqu’à 8 ans, parce qu’en plus de représenter 
une période cruciale dans leur socialisation et leur 
développement global, cette période correspond 
à leur progression jusqu’à la fin de la deuxième 
année du primaire. Au terme de ce cycle, en plus 
de parfaire leurs compétences sociales, les enfants 
doivent avoir acquis les bases de l’apprentissage de 
la lecture, de l’écriture et de la mathématique, sur 
lesquelles se construiront les autres apprentissages 
nécessaires à leur réussite éducative. Le moindre 
retard dans le développement des compétences 
de lecture au début du primaire peut avoir des 
conséquences néfastes à court et à long terme 
pour l’élève. 



12

STRATÉGIE 0-8 ANS  

Contribution de la Stratégie relative  
aux services éducatifs offerts aux 
enfants de 0 à 8 ans aux cibles de la 
Politique de la réussite éducative

Les enfants qui amorcent présentement leur parcours 
éducatif dans les services de garde éducatifs à 
l’enfance ou les écoles pourraient compléter leurs 
études secondaires autour de l’année 2030, année 
à laquelle sont fixées plusieurs des cibles de la 
Politique de la réussite éducative. Cela peut sembler 
loin, mais les actions qui permettront aux enfants 
d’atteindre leur plein potentiel doivent être mises en 
œuvre dès aujourd’hui. C’est pourquoi la Stratégie 
suit immédiatement le lancement de la Politique : 
pour favoriser le plein potentiel des jeunes adultes 
de demain, il faut, tous ensemble, agir tôt, agir 
rapidement. 

En concrétisant les orientations de la Politique, la 
Stratégie relative aux services éducatifs offerts 
aux enfants de 0 à 8 ans – Tout pour nos enfants  
en reprend les valeurs et les principes. Ainsi, ses 
objectifs répondent aux valeurs d’universalité, 
d’accessibilité et d’équité. Les mesures seront 
mises en œuvre dans le respect des principes de 
développement durable, de subsidiarité et d’égalité 
entre les femmes et les hommes. Ce dernier 
principe devra se traduire, dans la mise en œuvre 
des mesures, par la prise en compte des différences 
entre les filles et les garçons dans toutes leurs 
sphères de développement. Il faudra aussi tenir 
compte de la réalité différenciée des mères et des 
pères dans l’élaboration de mesures de soutien et 
d’accompagnement aux parents. 

Dans le but d’assurer l’égalité des chances pour 
tous les enfants, la Stratégie propose plusieurs 
mesures et actions concrètes qui permettront, 
d’ici 2025, de porter à 80 % la proportion 
d’enfants qui commencent leur scolarité sans 
présenter de facteur de vulnérabilité pour leur 
développement. Il est reconnu que le fait d’être 
vulnérable dans l’un ou l’autre des cinq domaines 
de développement (santé physique et bien-être, 
compétences sociales, maturité affective, habiletés 
de communication et connaissances générales, 
développement cognitif et langagier) peut rendre 
plus difficile le parcours scolaire ultérieur des enfants. 
L’Enquête québécoise sur le développement des 

enfants à la maternelle (EQDEM), réalisée en 2012, 
a montré à ce sujet qu’environ un enfant sur quatre 
présente une vulnérabilité dans au moins un de ces 
cinq domaines de développement. Cette proportion 
passe à un enfant sur trois pour les enfants nés à 
l’extérieur du Canada. Cette cible est également l’une 
de celles visées par la Politique gouvernementale de 
prévention en santé (PGPS). À cet égard, certaines 
mesures inscrites dans cette politique sont ici 
renforcées ou bonifiées.

La Stratégie Tout pour nos enfants vise à permettre 
à tous les enfants d’amorcer leur parcours scolaire 
munis de tous les outils nécessaires à l’atteinte de 
leur plein potentiel, tant sur le plan social que sur celui 
de l’acquisition des compétences essentielles à leur 
réussite éducative. Elle constitue ainsi une condition 
gagnante pour porter à 90 %, d’ici 2030, le taux 
de réussite à l’épreuve ministérielle d’écriture, 
langue d’enseignement, de la 4e année du 
primaire dans le réseau public et pour ramener 
à 10 %, d’ici 2030, la proportion d’élèves 
entrant à 13 ans ou plus au secondaire, dans 
le réseau public.

Finalement, cette stratégie marque le premier jalon 
d’une série d’actions qui seront mises en œuvre au 
cours des prochaines années pour favoriser l’atteinte 
des cibles de la politique en matière de diplomation 
et de qualification de même qu’en matière d’équité :

• d’ici 2030, porter à 90 % la proportion des 
élèves de moins de 20 ans qui obtiennent un 
premier diplôme ou une première qualification, 
et à 85 % la proportion de ces élèves titulaires 
d’un premier diplôme (DES et DEP);

• d’ici 2030, réduire de moitié les écarts de 
réussite entre différents groupes d’élèves.



13

STRATÉGIE 0-8 ANS 

LE PARCOURS ÉDUCATIF 
DES ENFANTS DE 0 À 8 ANS

1 Extrait de la comptine Grandir Ensemble du Bureau coordonnateur Québec-Centre

Les parents sont les premiers et les principaux 
éducateurs de leur enfant et l’État doit les soutenir 
dans ce rôle. Le régime d’assurance parentale offre 
d’ailleurs la possibilité aux nouveaux parents de 
rester auprès de leur enfant durant ses premiers 
mois de vie. C’est en effet dans leur famille, avec 
leurs parents, que les enfants réaliseront leurs 
premiers apprentissages, découvriront le monde 
qui les entoure et prendront confiance en eux. 
C’est toujours dans leur famille qu’ils vivront les 
nombreuses transitions qui jalonneront leur parcours 
éducatif et qu’ils devraient trouver le soutien et 
l’accompagnement nécessaires à l’atteinte de leur 
plein potentiel.

Au fil de leur développement, les enfants trouveront 
en dehors de leur famille d’autres milieux pour 
socialiser, s’éveiller, jouer et apprendre. 

Dans la présente stratégie, le terme « milieu 
éducatif » désigne les services de garde éducatifs 
à l’enfance, les haltes-garderies communautaires, 
l’éducation préscolaire, la première et la deuxième 
année de l’enseignement primaire et les services 
de garde en milieu scolaire.1

J’aime être un petit qui devient grand

Découvrir des choses, découvrir des gens  

J’ai tout ce qu’il faut pour être content

Je serai prêt à vivre la vie qui m’attend 1



14

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES ENFANTS ÂGÉS  
DE QUELQUES MOIS À 5 ANS

2  Ministère de la Famille, Direction de l’accessibilité et de la qualité des services de garde, données préliminaires du rapport d’activités annuel  
des services de garde 2015-2016, et Institut de la statistique du Québec, estimation de la population québécoise des moins de 5 ans au  
1er juillet 2016, extrapolée au 1er avril 2016 par le ministère de la Famille.

À partir de leur première année jusqu’à leur entrée à 
l’école, plusieurs enfants fréquenteront les services 
de garde éducatifs à l’enfance, qui jouent un rôle 
déterminant dans le développement global des 
enfants. En mars 2016, c’était le cas de 60,4  % 
d’entre eux (268 142 enfants). Cette fréquentation 
augmente avec l’âge des enfants, passant de 
28,1 % avant un an à 71,9 % à l’âge de 4 ans2.

C’est en leur offrant un environnement de qualité et 
du matériel adapté, en les accompagnant dans leurs 
découvertes, en les éveillant à la lecture, à l’écriture 
et aux chiffres, en leur donnant du temps pour 
jouer, en favorisant leur créativité et en leur portant 
une attention toute particulière que le personnel 
éducateur des services de garde éducatifs à 
l’enfance leur fournit les outils nécessaires pour 
contrer leurs vulnérabilités et les amener à la réussite 
éducative. 



15

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Programme éducatif  
Accueillir la petite enfance

Les services de garde éducatifs à l’enfance doivent 
appliquer un programme éducatif qu’ils soumettent 
au Ministère lors de la demande de permis et du 
renouvellement de celui-ci. Accueillir la petite 
enfance est un document d’orientation en matière 
d’éducation à la petite enfance, qui s’harmonise 
avec le programme d’éducation préscolaire.  
Élaboré en collaboration avec le milieu de la petite 
enfance, il offre des indications essentielles sur les 
contenus théoriques pertinents et sur les pratiques 
éducatives les plus porteuses pour soutenir le 
développement harmonieux des jeunes enfants.  
À ce titre, il vise notamment :

• à assurer aux enfants des services de qualité;

• à outiller toute personne travaillant en service 
de garde éducatif à l’enfance; 

• à promouvoir la cohérence entre les milieux de 
garde et à favoriser l’arrimage de l’ensemble 
des interventions faites auprès des jeunes 
enfants et de leur famille.

Le programme éducatif des services de garde du 
Québec a été publié pour la première fois en 1997 et 
mis à jour en 2007 à la suite de la première édition 
de l’enquête Grandir en qualité 2003, sous le titre 
Accueillir la petite enfance, pour inspirer les services 
de garde éducatifs à l’enfance dans l’élaboration de 
leur programme éducatif. Les principes de base de 
ce programme sont les suivants :

• chaque enfant est unique;

• l’enfant est le premier agent de son 
développement;

• le développement de l’enfant est un processus 
global et intégré;

• l’enfant apprend par le jeu;

• la collaboration entre le personnel éducateur 
ou les personnes responsables d’un service 
de garde en milieu familial et les parents est 
essentielle au développement harmonieux de 
l’enfant.

Accueillir la petite enfance est également un outil 
de formation et d’accompagnement pour les 
responsables du soutien pédagogique et les 
formateurs du domaine de l’éducation à l’enfance. 
Il présente une base commune à partir de laquelle 
peuvent se construire des activités de formation 
initiale et continue. 



16

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES ENFANTS  
DE 4 ET DE 5 ANS

3 Aussi appelé « service d’animation Passe-Partout », « programme Passe-Partout », « Animation Passe-Partout » ou simplement Passe-Partout.
4 Programme de formation de l’école québécoise – Chapitre 4 : Éducation préscolaire
5 La comptine Quand j’avais un an provient de la Trousse pédagogique Imagine et Moi, publiée aux Éditions l’Image de l’art. Aucune reproduction ou utilisation n’est  

autorisée, sous quelque forme que ce soit.

Souvent décrit comme un pont vers l’école, le 
programme d’animation Passe-Partout3 vise 
les enfants de 4 et de 5 ans et leurs parents au 
cours de l’année scolaire précédant l’entrée à 
l’éducation préscolaire. Il permet de joindre des 
familles vivant principalement en milieu défavorisé et 
poursuit le double objectif de soutenir les parents 
dans l’exercice de leur rôle éducatif et d’assurer 
aux enfants une entrée scolaire réussie. À travers 
le Québec, 11 566 familles bénéficient de ce 
programme, et ce, dans 45 commissions scolaires.

En complémentarité avec l’offre des services de 
garde éducatifs à l’enfance, les commissions 
scolaires offrent la maternelle, à temps plein et à 
demi-temps, dès l’âge de 4 ans. À cette étape, 
l’éducation préscolaire permet de faire en sorte que 
les enfants croient en leur capacité, qu’ils découvrent 
le plaisir d’apprendre et qu’ils poursuivent leur 
développement dans tous les domaines visés : 
affectif, social, langagier, cognitif, physique et 
moteur. Ils peuvent y apprendre les attitudes, les 
comportements, les stratégies et les démarches 
nécessaires pour se sentir valorisés, fiers et outillés 
pour la suite de leur parcours scolaire et personnel. 
Pour les enfants de 4 ans, le développement global 
et les apprentissages doivent passer par des 
activités ludiques qui respectent leurs besoins et qui  

permettent au personnel éducateur ou au personnel 
enseignant d’ajuster leurs pratiques en fonction des 
observations faites. En 2016-2017, 2 245 enfants 
fréquentaient la maternelle 4 ans à temps plein en 
milieu défavorisé et 4 199, la maternelle 4 ans à 
demi-temps.

Pour la vaste majorité des enfants de 5 ans, la 
maternelle constitue un passage destiné à donner 
le goût de l’école, en plus de favoriser leur 
développement global, en les incitant à exploiter 
l’ensemble de leurs potentialités et à jeter les bases 
de la scolarisation sur le plan social et cognitif. 
L’apprentissage y est basé sur le jeu et sur les 
expériences de vie de l’enfant. Le programme 
permet d’amorcer le développement des 
compétences d’ordre intellectuel, méthodologique, 
personnel et social ainsi que de celles de l’ordre 
de la communication, tout en abordant certains 
domaines généraux de formation qui intéressent 
les enfants4, par exemple, les astres, le sommeil et  
les couleurs.5

Quand  j’avais  un  an

Tout  était  si  grand

  Quand  j’avais  deux  ans

C’était  non  tout  le  temps

Quand  j’avais  trois  ans

Je  parlais  souvent

Quand  j’avais  quatre  ans

  J́avais  toutes  mes  dents

Enfin,  je  vais  à  ĺ école

J’ai  cinq  ans, je  suis  grande

 Enfin, je  vais  à  ĺ école

J’ai  cinq  ans, je  suis  grand   5



17

STRATÉGIE 0-8 ANS 

LES ENFANTS  
DE 6 À 8 ANS

6 Certains enfants peuvent être âgés de 5 ans au moment de commencer la première année.

À 6 ans6, les enfants commencent leur scolarité, 
passage qui marque le début de l’enseignement 
formel. À la différence d’un programme de déve-
loppement à l’éducation préscolaire, chaque 
programme disciplinaire apporte des précisions sur 
les connaissances que les élèves doivent acquérir 
et être capables d’utiliser à chacune des années 
du primaire, en vue de développer les différentes 
compétences de façon optimale. Tout en visant l’ac-
quisition de connaissances et de stratégies liées aux 
différentes disciplines, les deux premières années 
du primaire accordent une grande importance au 
développement des compétences à lire et à écrire. 
À cet égard, il est attendu que les élèves, au terme 
de la deuxième année, puissent lire des textes à leur 
portée et en comprendre les éléments explicites. 
De même, ils auront développé leur compétence à 
écrire en rédigeant des textes suivis dont la struc-
ture est simple. 

Dès leur entrée à l’école et tout au long de leur 
parcours à l’éducation préscolaire et à l’enseigne-
ment primaire, plusieurs enfants bénéficient des 
services de garde en milieu scolaire. Ces derniers 
accueillent les enfants à plusieurs moments durant 
la journée : le matin avant le début des cours, le 
midi et à la fin des classes en après-midi. Les élèves 
peuvent également les fréquenter lors des journées 
pédagogiques. Partie intégrante de l’expérience 
scolaire des enfants et du projet éducatif de l’école, 

les services de garde en milieu scolaire constituent 
pour les élèves un milieu de vie à part entière et 
exercent un rôle dans leur développement éducatif. 
Le personnel éducateur y côtoie quotidiennement 
les enfants et lui offre des activités, de l’encadre-
ment et de l’accompagnement qui leur permettent 
d’apprécier davantage leur expérience scolaire. Ces 
services constituent aussi un point de contact quoti-
dien avec plusieurs parents.



18

STRATÉGIE 0-8 ANS  

Les autres intervenants  
auprès des enfants de 0 à 8 ans

Certains enfants et leur famille peuvent également 
avoir besoin d’un accompagnement particulier de 
la part d’intervenants du réseau de la santé et des 
services sociaux. Des spécialistes sont appelés 
à intervenir directement et régulièrement auprès 
des enfants de 0 à 8 ans ou de leur famille : 
orthophonistes, orthopédagogues, psychologues, 
ergothérapeutes, psychoéducateurs et plusieurs 
autres. Des ententes peuvent être conclues entre 
les milieux éducatifs et le réseau de la santé et 
des services sociaux pour faciliter l’accès aux 
ressources spécialisées pour les enfants qui en ont 
besoin. Le milieu de la santé, par ailleurs, organise 
des services directement dans les familles, lesquels 
contribuent au parcours éducatif de l’enfant, par 
exemple le programme Services intégrés en péri-
natalité et en petite enfance, qui accompagne les 
parents et contribue à la prévention et au dépistage 
d’éventuelles difficultés chez l’enfant.

Les acteurs de la communauté, par exemple les 
organismes communautaires Famille (OCF), les 
organismes communautaires ayant pour mission 
de soutenir l’éducation, les centres d’amitié 
autochtones, le milieu culturel, le milieu des 
affaires et les municipalités, sont de véritables 
partenaires qui offrent des services contribuant au 
développement global des enfants. Ils permettent 
de briser l’isolement des parents et des enfants, 
d’assurer la reconnaissance et aussi, dans certains 
cas, de renforcer les compétences parentales, 
qui constituent d’importants leviers pour faciliter 
l’entrée à l’école et soutenir la réussite éducative 
des enfants.

Développement global de l’enfant et préparation à l’école :  
quelques éléments de comparaison

Au Québec, la période de fréquentation scolaire obligatoire débute dès la rentrée scolaire de la 
première année de l’enseignement primaire qui, pour la plupart des enfants, s’effectue à l’âge de 
6 ans7. Pour l’année précédant cette fréquentation scolaire obligatoire, le système éducatif québécois 
a instauré la maternelle, fréquentée par presque tous les enfants qui y sont admissibles (99,4 % en 
2011-2012).

Le Québec a par ailleurs mis en place différents types de services visant à joindre le plus grand 
nombre possible d’enfants de 4 ans et à favoriser leur développement global.

Ainsi, au Québec, les enfants de 4 ans peuvent notamment fréquenter, à temps plein, un service 
de garde éducatif à l’enfance ou la maternelle. Cette dernière est offerte gratuitement à certains 
enfants de 4 ans vivant en milieu défavorisé, alors que les services de garde éducatifs à l’enfance 
sont accessibles pour tous moyennant, sauf exceptions, une contribution des parents qui varie selon 
leur revenu ou selon que les services de garde sont subventionnés ou non. Dans ces deux milieux, 
le programme éducatif vise toutes les sphères du développement de l’enfant tout en lui permettant 
de s’adapter à la vie en collectivité et de s’y intégrer. Bien que les deux programmes poursuivent les 
mêmes objectifs, certaines modalités de mise en œuvre diffèrent, par exemple en ce qui concerne 
la formation des intervenants, le nombre d’enfants par adulte, l’accompagnement des parents, le 
transport des enfants, les heures de fréquentation ou l’offre de services complémentaires. En plus 
de cette offre de services à temps plein, les enfants de 4 ans et leurs parents peuvent également 
fréquenter, à temps partiel, la maternelle, le Programme Passe-Partout ou les haltes-garderies 
communautaires. 

À l’extérieur du Québec, les approches de développement global de l’enfant et de préparation à 
l’école varient selon les endroits. À certains endroits, comme en Ontario, en France ou en Suède, 
une éducation préscolaire en milieu scolaire est offerte à tous les enfants au moins deux ans 
avant le début de la période de fréquentation obligatoire. D’autres provinces, telles que l’Alberta 
ou la Saskatchewan optent pour une offre diversifiée auprès des enfants de 4 ans, qui inclut la 
fréquentation de la maternelle à temps plein ou à temps partiel pour certains enfants, en fonction de 
critères comme un handicap ou la défavorisation socio-économique. 

De façon générale, selon l’Organisation de coopération et de développement économiques, la 
tendance dans la plupart des États consiste à consolider l’offre de services éducatifs auprès des 
enfants d’âge préscolaire et d’en favoriser la qualité. L’intervention des États s’effectue de plus en 
plus tôt avant le début de la période de fréquentation scolaire, en raison des bénéfices associés à 
la mise en place de services éducatifs de qualité dès le plus jeune âge. À cet égard, le Québec est 
l’un des rares endroits à offrir un réseau de services de garde diversifié et accessible aux enfants dès 
leur plus jeune âge.



19

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Développement global de l’enfant et préparation à l’école :  
quelques éléments de comparaison

7 La Loi sur l’instruction publique fixe la période de fréquentation obligatoire à compter du premier jour du calendrier scolaire de l’année scolaire suivant celle où l’enfant 
atteint l’âge de 6 ans. Ainsi, la plupart des enfants ont 6 ans au moment de ommencer la première année du primaire.

Au Québec, la période de fréquentation scolaire 
obligatoire débute dès la rentrée scolaire de la 
première année de l’enseignement primaire qui, 
pour la plupart des enfants, s’effectue à l’âge de 
6 ans 7. Pour l’année précédant cette fréquentation 
scolaire obligatoire, le système éducatif québécois 
a instauré la maternelle, fréquentée par presque 
tous les enfants qui y sont admissibles (99,4 % en 
2011 2012).

Le Québec a par ailleurs mis en place différents 
types de services visant à rejoindre le plus grand 
nombre possible d’enfants de 4 ans et à favoriser 
leur développement global.

Ainsi, au Québec, les enfants de 4 ans peuvent 
notamment fréquenter, à temps plein, un service 
de garde éducatif à l’enfance ou la maternelle. 
Cette dernière est offerte gratuitement à certains 
enfants de 4 ans vivant en milieu défavorisé alors 
que les services de garde éducatifs à l’enfance sont 
accessibles pour tous moyennant, sauf exceptions, 
une contribution des parents qui varie selon leur 
revenu ou selon que les services de garde sont 
subventionnés ou non. Dans ces deux milieux, 
le programme éducatif vise toutes les sphères du 
développement de l’enfant tout en lui permettant de 
s’adapter à la vie en collectivité et de s’y intégrer. 
Bien que les deux programmes poursuivent les 
mêmes objectifs, certaines modalités de mise en 
œuvre diffèrent, par exemple en ce qui concerne 
la formation des intervenants, le ratio d’enfants par 
adulte, l’accompagnement des parents, le transport 
des enfants, les heures de fréquentation ou l’offre de 
services complémentaires. 

En plus de cette offre de services à temps plein, 
les enfants de 4 ans et leurs parents peuvent 
également fréquenter, à temps partiel, la maternelle, 
le Programme Passe-Partout ou les haltes-garderies 
communautaires. 

À l’extérieur du Québec, les approches de 
développement global de l’enfant et de préparation à 
l’école varient selon les endroits. À certains endroits, 
comme en Ontario, en France ou en Suède, une 
éducation préscolaire en milieu scolaire est offerte à 
tous les enfants au moins deux ans avant le début 
de la période de fréquentation obligatoire. D’autres 
provinces, telles que l’Alberta ou la Saskatchewan 
optent pour une offre diversifiée auprès des enfants 
de 4 ans, laquelle inclut la fréquentation de la 
maternelle à temps plein ou à temps partiel pour 
certains enfants, en fonction de critères comme un 
handicap ou la défavorisation socio-économique. 

De façon générale, selon l’Organisation de 
coopération et de développement économiques, 
la tendance dans la plupart des États consiste à 
consolider l’offre de services éducatifs auprès des 
enfants d’âge préscolaire et d’en favoriser la qualité. 
L’intervention des États s’effectue de plus en plus 
tôt avant le début de la période de fréquentation 
scolaire, en raison des bénéfices associés à la 
mise en place de services éducatifs de qualité dès 
le plus jeune âge. À cet égard, le Québec est l’un 
des rares endroits à offrir un réseau de services de 
garde diversifié et accessible aux enfants dès leur 
plus jeune âge.

Les autres intervenants  
auprès des enfants de 0 à 8 ans

Certains enfants et leur famille peuvent également 
avoir besoin d’un accompagnement particulier de 
la part d’intervenants du réseau de la santé et des 
services sociaux. Des spécialistes sont appelés 
à intervenir directement et régulièrement auprès 
des enfants de 0 à 8 ans ou de leur famille : 
orthophonistes, orthopédagogues, psychologues, 
ergothérapeutes, psychoéducateurs et plusieurs 
autres. Des ententes peuvent être conclues entre 
les milieux éducatifs et le réseau de la santé et 
des services sociaux pour faciliter l’accès aux 
ressources spécialisées pour les enfants qui en ont 
besoin. Le milieu de la santé, par ailleurs, organise 
des services directement dans les familles, lesquels 
contribuent au parcours éducatif de l’enfant, par 
exemple le programme Services intégrés en péri-
natalité et en petite enfance, qui accompagne les 
parents et contribue à la prévention et au dépistage 
d’éventuelles difficultés chez l’enfant.

Les acteurs de la communauté, par exemple les 
organismes communautaires Famille (OCF), les 
organismes communautaires ayant pour mission 
de soutenir l’éducation, les centres d’amitié 
autochtones, le milieu culturel, le milieu des 
affaires et les municipalités, sont de véritables 
partenaires qui offrent des services contribuant au 
développement global des enfants. Ils permettent 
de briser l’isolement des parents et des enfants, 
d’assurer la reconnaissance et aussi, dans certains 
cas, de renforcer les compétences parentales, 
qui constituent d’importants leviers pour faciliter 
l’entrée à l’école et soutenir la réussite éducative 
des enfants.

Développement global de l’enfant et préparation à l’école :  
quelques éléments de comparaison

Au Québec, la période de fréquentation scolaire obligatoire débute dès la rentrée scolaire de la 
première année de l’enseignement primaire qui, pour la plupart des enfants, s’effectue à l’âge de 
6 ans7. Pour l’année précédant cette fréquentation scolaire obligatoire, le système éducatif québécois 
a instauré la maternelle, fréquentée par presque tous les enfants qui y sont admissibles (99,4 % en 
2011-2012).

Le Québec a par ailleurs mis en place différents types de services visant à joindre le plus grand 
nombre possible d’enfants de 4 ans et à favoriser leur développement global.

Ainsi, au Québec, les enfants de 4 ans peuvent notamment fréquenter, à temps plein, un service 
de garde éducatif à l’enfance ou la maternelle. Cette dernière est offerte gratuitement à certains 
enfants de 4 ans vivant en milieu défavorisé, alors que les services de garde éducatifs à l’enfance 
sont accessibles pour tous moyennant, sauf exceptions, une contribution des parents qui varie selon 
leur revenu ou selon que les services de garde sont subventionnés ou non. Dans ces deux milieux, 
le programme éducatif vise toutes les sphères du développement de l’enfant tout en lui permettant 
de s’adapter à la vie en collectivité et de s’y intégrer. Bien que les deux programmes poursuivent les 
mêmes objectifs, certaines modalités de mise en œuvre diffèrent, par exemple en ce qui concerne 
la formation des intervenants, le nombre d’enfants par adulte, l’accompagnement des parents, le 
transport des enfants, les heures de fréquentation ou l’offre de services complémentaires. En plus 
de cette offre de services à temps plein, les enfants de 4 ans et leurs parents peuvent également 
fréquenter, à temps partiel, la maternelle, le Programme Passe-Partout ou les haltes-garderies 
communautaires. 

À l’extérieur du Québec, les approches de développement global de l’enfant et de préparation à 
l’école varient selon les endroits. À certains endroits, comme en Ontario, en France ou en Suède, 
une éducation préscolaire en milieu scolaire est offerte à tous les enfants au moins deux ans 
avant le début de la période de fréquentation obligatoire. D’autres provinces, telles que l’Alberta 
ou la Saskatchewan optent pour une offre diversifiée auprès des enfants de 4 ans, qui inclut la 
fréquentation de la maternelle à temps plein ou à temps partiel pour certains enfants, en fonction de 
critères comme un handicap ou la défavorisation socio-économique. 

De façon générale, selon l’Organisation de coopération et de développement économiques, la 
tendance dans la plupart des États consiste à consolider l’offre de services éducatifs auprès des 
enfants d’âge préscolaire et d’en favoriser la qualité. L’intervention des États s’effectue de plus en 
plus tôt avant le début de la période de fréquentation scolaire, en raison des bénéfices associés à 
la mise en place de services éducatifs de qualité dès le plus jeune âge. À cet égard, le Québec est 
l’un des rares endroits à offrir un réseau de services de garde diversifié et accessible aux enfants dès 
leur plus jeune âge.



20

STRATÉGIE 0-8 ANS  



21

STRATÉGIE 0-8 ANS 

LES OBJECTIFS  
ET LES MESURES
La Stratégie relative aux services éducatifs offerts 
aux enfants de 0 à 8 ans – Tout pour nos enfants 
propose plusieurs mesures structurantes qui 
poursuivent cinq objectifs précis durant le parcours 
éducatif des huit premières années de vie de l’enfant : 

1. favoriser l’égalité des chances pour tous  
les enfants; 

2. assurer aux enfants de 0 à 8 ans des 
transitions harmonieuses entre les milieux 
éducatifs;

3. soutenir des pratiques éducatives et 
pédagogiques de qualité;

4. permettre à tous les enfants d’acquérir les 
compétences essentielles en lecture, en 
écriture et en mathématique à la fin de la 
deuxième année du primaire;

5. accompagner les parents et favoriser la 
mobilisation et la concertation des acteurs. 

Le ministère de la Famille et le ministère de 
l’Éducation et de l’Enseignement supérieur sont 
responsables de la mise en œuvre des mesures 
prévues à la Stratégie. Toutefois, plusieurs ministères 
et organismes seront appelés à y collaborer pour 
permettre de prévoir des approches différenciées 
selon les sexes ou d’adapter, le cas échéant, les 
actions aux besoins particuliers de certains enfants.

3
2

1

Enfants des Premières Nations et inuits

L’ensemble des objectifs de la Stratégie Tout pour 
nos enfants permet de prendre en considération la 
réalité des Autochtones. Cependant, le gouvernement 
souhaite permettre aux Premières Nations et aux Inuits 
de proposer, pour chacun de ces objectifs, des mesures 
répondant aux besoins de leurs enfants. À cette fin, un 
mandat sera confié à la Table nationale sur la réussite 
éducative des élèves autochtones pour proposer des 
actions au ministère de la Famille et au ministère de 
l’Éducation et de l’Enseignement supérieur concernant le 
développement des enfants autochtones et leur réussite 
éducative. Aux fins de ce mandat, la Table s’adjoindra 
des représentants des organismes autochtones pour la 
petite enfance. 

Les mesures ainsi déployées seront intégrées au Plan 
d’action gouvernemental pour le développement social 
et culturel des Premières Nations et des Inuits.

4
5



22

STRATÉGIE 0-8 ANS  

OBJECTIF 1 

FAVORISER L’ÉGALITÉ DES CHANCES  
POUR TOUS LES ENFANTS

Ce premier objectif s’inscrit au cœur des valeurs prônées par la Politique de la réussite 
éducative – universalité, accessibilité, équité – et donne suite à ses orientations visant 
à agir tôt et rapidement, à intervenir à tous les niveaux de gouvernance pour assurer 
l’égalité des chances, à reconnaître la diversité des personnes et à valoriser l’apport 
de chacun de même qu’à offrir un milieu de vie accueillant, sécuritaire et bienveillant 
qui favorise l’écoute, la communication et des relations personnelles et sociales 
enrichissantes.

« Tant le gouvernement que les réseaux scolaires 
et les SGEE devront constamment veiller à ce 

que l’élaboration et l’application des politiques 
publiques, des encadrements législatifs, 

administratifs et réglementaires, des plans 
d’action et des mesures destinées aux enfants et 
aux élèves garantissent un accès équitable à des 

services de qualité et adaptés à leurs besoins. 
Dans le Québec du 21e siècle, aucun enfant ou 

élève ne devrait être tenu à l’écart  
du système éducatif pour des motifs 

économiques ou autres. » 

(Politique de la réussite éducative, p. 49)

POUR L’ÉGALITÉ DES CHANCES POUR TOUS LES ENFANTS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser l’égalité des chances pour tous les enfants. Déjà, le gouvernement est à 
l’œuvre pour :

AGIR



23

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Tous les enfants ont le droit, dès leur plus jeune 
âge, de bénéficier des meilleures conditions pour 
se développer et apprendre à leur rythme. Or, ces 
conditions peuvent être plus difficiles à réunir pour 
certains enfants et pour leur famille. Pour soutenir 
le développement global des enfants, les mesures 
proposées doivent tenir compte des caractéristiques 
et des besoins de chacun d’eux. 

Pour tous les enfants, l’égalité des chances passe 
d’abord par la diminution des obstacles dans 
l’accès aux milieux éducatifs ou à certains services. 
La fréquentation d’un service de garde éducatif 
à l’enfance, bien que très répandue, demeure 
difficile pour certaines familles. Environ le tiers 
des enfants de 3 ans et de 4 ans, dont plusieurs 
vivent en milieu défavorisé, ne fréquentent pas de 
service de garde éducatif à l’enfance ni la maternelle 
4 ans, à temps plein ou à demi-temps. Par ailleurs, 
certains enfants ont besoin d’accompagnement 
particulier ou de soutien spécialisé pour favoriser 
leur développement global ou pour acquérir les 

compétences essentielles à leur réussite éducative. 
La détection précoce et l’intervention rapide 
contribuent à diminuer grandement les effets négatifs 
sur l’épanouissement des enfants. Si plusieurs de 
ces interventions précoces relèvent notamment des 
services de garde éducatifs à l’enfance (SGEE), 
d’autres appartiennent au réseau de la santé et des 
services sociaux et leur accès doit être assuré par 
des mécanismes de collaboration bien établis.

L’égalité des chances passe également par la 
réduction, voire l’élimination, de certains facteurs 
de risque liés aux caractéristiques des enfants, 
à leur milieu socioéconomique ou à leur parcours 
migratoire. Des enfants plus vulnérables et leur 
famille profiteront grandement d’interventions ou 
de programmes particuliers au moment opportun 
pour prévenir des difficultés à plus long terme. Pour 
assurer la pérennité de ces gains, l’implication des 
parents et de tous les intervenants concernés est 
essentielle.

POUR L’ÉGALITÉ DES CHANCES POUR TOUS LES ENFANTS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser l’égalité des chances pour tous les enfants. Déjà, le gouvernement est à 
l’œuvre pour :

• ajouter des ressources dans le but d’appuyer 
les enseignants de la maternelle et de la  
1re année dans leurs interventions auprès  
de leurs élèves, notamment les élèves 
handicapés ou en difficulté d’adaptation  
ou d’apprentissage; 

• bonifier l’allocation accordée à un centre de 
la petite enfance (CPE) ou à une garderie 
recevant des enfants issus d’un milieu 
défavorisé pour lui permettre de recruter  
du personnel ou d’offrir des biens et des 
services supplémentaires adaptés à leurs 
besoins particuliers;

• accueillir davantage d’enfants handicapés  
par installation donnant droit à l’Allocation  
pour l’intégration d’un enfant handicapé;

• bonifier la mesure exceptionnelle de soutien 
à l’intégration dans les services de garde 
éducatifs à l’enfance pour les enfants ayant 
des besoins importants. 

AGIR



24

STRATÉGIE 0-8 ANS   

Action phare
POUR FAVORISER L’ÉGALITÉ DES CHANCES POUR TOUS LES ENFANTS…

… LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À AUGMENTER LES 
RESSOURCES POUR RÉPONDRE LE PLUS TÔT POSSIBLE 
AUX BESOINS DES ENFANTS DE 0 À 8 ANS

En plus des annonces déjà faites dans le Plan économique du Québec, présenté en mars 
2017, et la Politique de la réussite éducative, la Stratégie Tout pour nos enfants permettra le 
déploiement de ressources supplémentaires dans les services de garde éducatifs à l’enfance 
et dans les écoles, et facilitera l’accès au personnel spécialisé du réseau de la santé et des 
services sociaux. Cette action phare se traduira par les mesures suivantes :

• Soutenir les écoles, le personnel enseignant, 
les élèves et leurs parents par l’ajout 
de 500 ressources professionnelles : 
orthophonistes, ergothérapeutes, 
orthopédagogues, conseillers à 
l’éducation préscolaire, professionnels en 
sexologie, animateurs de vie spirituelle et 
d’engagement communautaire, ou d’autres 
professionnels selon les besoins;

• Soutenir financièrement divers organismes 
pour qu’ils puissent joindre les parents des 
enfants qui ne fréquentent pas de services 
éducatifs, en particulier ceux de milieux 
défavorisés et ceux issus de l’immigration,  
et leur offrir un service éducatif adéquat;

• Renforcer la détection des enfants  
de 0 à 5 ans qui vivent en contexte de 
vulnérabilité ou qui ont des difficultés sur le 
plan du développement et établir, avec le 
ministère de la Santé et des Services sociaux, 
une entente pour mettre sur pied des 
mécanismes officiels de collaboration visant 
la continuité et la fluidité entre le réseau des 
services de garde éducatifs à l’enfance  
et le réseau des services sociaux;

• Offrir, dans l’école, un dépistage  
des troubles de la vue aux élèves  
de l’éducation préscolaire.



25

STRATÉGIE 0-8 ANS 

D’AUTRES GRANDS ENGAGEMENTS  
EN PLUS DE CETTE ACTION PHARE,  
LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À…
Augmenter la fréquentation de milieux éducatifs pour tous les enfants :

• Poursuite de l’ouverture de nouvelles classes de maternelle 4 ans à temps plein en milieu défavorisé 
(mesure déployée dans le cadre du Plan d’action gouvernemental pour l’inclusion économique et la 
participation sociale); 

 – À cette fin, le processus de consultation prévu annuellement entre le ministère de l’Éducation  
et de l’Enseignement supérieur et le ministère de la Famille dans le but d’assurer la complémentarité  
des services éducatifs sera respecté.

• Analyse des critères d’admission de nouvelles classes de maternelle 4 ans à temps plein en milieu 
défavorisé;

• Mise en place d’un projet pilote dans quatre classes de maternelle 4 ans à temps plein en milieu 
défavorisé, majoritairement composées d’enfants issus de milieux pluriethniques et plurilingues dans 
une perspective d’apprentissage du français et d’intégration scolaire et sociale;

• Soutien financier pour l’acquisition de matériel éducatif destiné aux enfants de maternelle 4 ans à 
temps plein en milieu défavorisé, en classe et au service de garde scolaire (ex. : jeux de table et de 
manipulation, jeux symboliques, jeux de construction, tapis de sol, accessoires pour la création de 
coins lecture);

• Bonification supplémentaire de la mesure exceptionnelle de soutien à l’intégration dans les services 
de garde éducatifs à l’enfance pour les enfants ayant d’importants besoins; 

• Élimination, pour certains parents, des frais liés aux sorties éducatives et culturelles organisées par 
les centres de la petite enfance et les garderies subventionnées.

Instaurer, en milieu défavorisé, des programmes de déjeuners dans les milieux éducatifs 
fréquentés par les enfants de 0 à 8 ans :

• Soutien financier accordé aux écoles primaires en milieu défavorisé pour qu’elles aient les moyens 
d’offrir à leurs élèves un déjeuner nutritif tous les jours, notamment par un partenariat avec le Club des 
petits déjeuners (mesure déployée dans le cadre du Plan d’action gouvernemental pour l’inclusion 
économique et la participation sociale);

• Mise en œuvre de projets-pilotes en vue d’offrir des déjeuners aux enfants dans les services de garde 
éducatifs à l’enfance en milieu défavorisé.



26

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES EFFETS DE L’OBJECTIF 1  
DE LA STRATÉGIE

0-4 ANS :
Une réponse rapide aux obstacles au plein 
développement des enfants et un plus grand accès 
à des services éducatifs de qualité.

4-5 ANS :
Des enfants dont les vulnérabilités auront été 
prises en charge rapidement et amoindries, ce qui 
favorisera leur développement global.

Une réponse adéquate aux divers besoins des 
enfants par une identification et une détection 
renforcées.

6-8 ANS :
Une réponse aux besoins de base des enfants (ex. : 
accès à un déjeuner et à un examen de la vue).

Des enfants qui, dès le début de leur parcours 
scolaire, possèdent les outils nécessaires à leur 
réussite peu importe leur milieu, leur provenance 
ou leurs caractéristiques.



27

STRATÉGIE 0-8 ANS 

LES OBJECTIFS DE L’UNESCO  
POUR L’ÉGALITÉ DES CHANCES À LA PETITE ENFANCE
La cible 4.2 du Cadre d’action pour la mise en 
œuvre de l’objectif 4 de développement durable de 
l’UNESCO fait explicitement référence à l’égalité des 
chances pour tous les enfants : 

« D’ici 2030, faire en sorte que toutes les filles et 
tous les garçons aient accès à des activités de 
développement et de soins de la petite enfance 
et à une éducation préscolaire de qualité qui les 
préparent à suivre un enseignement primaire ». 

Pour y parvenir, l’UNESCO inclut notamment les 
objectifs suivants : 

• stimulation dans l’environnement familial, local 
et scolaire;

• attention accordée aux aspects cognitif, 
linguistique, social, affectif et physique du 
développement.

Ces objectifs serviront de base pour favoriser 
l’apprentissage tout au long de la vie. L’UNESCO 
estime que tous les enfants doivent avoir accès 
à une éducation de la petite enfance de qualité, 
que les États doivent encourager la mise en 
place d’au moins une année d’enseignement 
préscolaire gratuite, obligatoire et dispensée par 
des enseignants de qualité et qu’il faut suivre le 
développement et l’apprentissage de l’enfant à un 
stade précoce.

L’UNESCO propose des stratégies pour atteindre 
ces objectifs, dont : 

1. Mettre en œuvre des politiques qui garantissent 
une éducation préscolaire gratuite et obligatoire 
pendant au moins un an, en faisant en sorte que 
les enfants de milieux défavorisés aient accès à des 
services d’éducation et de protection de la petite 
enfance (EPPE). 

2. Mettre en œuvre des stratégies d’EPPE 
multisectorielles impliquant notamment les 
responsables de la nutrition, de la santé, de la 
protection sociale et de l’éducation. 

3. Concevoir et mettre en œuvre des programmes, 
services et infrastructures destinés à la petite 
enfance qui soient inclusifs, accessibles, intégrés et 
de qualité et qui répondent aux besoins de tous les 
enfants, en particulier des enfants handicapés, en 
plus de soutenir les familles. 

Selon l’UNESCO, le fait de viser l’égalité dans 
l’accès à l’éducation permet à tous de développer 
les compétences nécessaires à la société actuelle 
et future.



28

STRATÉGIE 0-8 ANS  

OBJECTIF 2 

ASSURER AUX ENFANTS DE 0 À 8 ANS  
DES TRANSITIONS HARMONIEUSES  
ENTRE LES MILIEUX ÉDUCATIFS

Cet objectif vise à répondre aux nombreuses préoccupations exprimées lors des 
consultations publiques sur la réussite éducative à l’égard des nombreux changements 
que vivent les enfants pendant les huit premières années de leur vie, et s’appuie  
sur l’importance, démontrée par la littérature scientifique, des transitions pendant la 
petite enfance. Il concrétise l’orientation de la Politique qui vise à agir de façon continue  
et concertée.

« Agir de façon continue, c’est mettre la 
personne au cœur des préoccupations et la 
considérer dans un continuum de services 

dépassant les missions et les limites des 
différentes organisations qui jalonnent son 
parcours. C’est aussi assurer la cohérence 

et l’efficacité de l’ensemble des interventions 
destinées à soutenir la personne dans son 

cheminement éducatif et suivre la progression  
de ses apprentissages. La continuité  

des services est essentielle pour préparer  
et faciliter les transitions que l’enfant  

ou l’élève aura à vivre (…) ». 

(Politique de la réussite éducative, p. 40) POUR DES TRANSITIONS HARMONIEUSES ENTRE  
LES MILIEUX ÉDUCATIFS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser des transitions harmonieuses. Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour faciliter la 
transition de l’enfant vers l’école en renforçant les activités d’échanges d’information entre les parents, les 
services de garde éducatifs à l’enfance et les écoles.

AGIR



29

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Les activités de transition entre la famille et le service 
de garde éducatif à l’enfance, entre ce dernier 
et l’éducation préscolaire et entre l’éducation 
préscolaire et la première année sont d’une 
grande importance pour favoriser la continuité de 
l’expérience éducative tout au long de l’enfance et 
au début de la scolarité.

Si l’enfant a déjà probablement été séparé de ses 
parents pour de courtes périodes, la transition vers 
le service de garde éducatif à l’enfance est souvent 
la première séparation hors du foyer familial qui se 
fait sur une base régulière. Cette transition est entre 
autres facilitée par la capacité de l’éducatrice ou 
de la personne responsable d’un service de garde 
en milieu familial à établir un lien affectif significatif 
avec chacun des enfants ainsi qu’une relation de 
collaboration et de partenariat avec les parents. 
Les services de garde éducatifs à l’enfance offrent 
également des activités permettant de favoriser 
l’accueil et l’intégration des enfants.

Par ailleurs, les difficultés d’adaptation qui pourraient 
se manifester lors de ces passages risquent de 
nuire au développement global des enfants et à leur 
parcours scolaire. L’échange de l’information entre 
les parents et les intervenants des différents milieux 
éducatifs et du milieu de la santé sur le parcours 
antérieur des enfants et sur leurs réactions aux 
changements favorise grandement une intégration 
réussie. Le soutien aux parents, qui vivent eux aussi 
une période d’adaptation, facilitera leur appropriation 
du nouveau milieu éducatif de l’enfant.

Les passages entre les milieux éducatifs sont 
importants pour tous. Ils sont par ailleurs cruciaux 
pour les enfants vulnérables ou ayant des besoins 
particuliers, parce qu’ils favorisent la continuité des 
services qui leur sont offerts entre les services de 
garde éducatifs à l’enfance, les établissements du 
réseau de la santé et des services sociaux et ceux 
du réseau scolaire. Ces transitions représentent 
également des défis particuliers en matière 
d’intégration pour les enfants issus de l’immigration. 

Un des passages les plus déterminants du parcours 
éducatif se déroule lors de l’entrée à l’école. S’il 
faut préparer l’enfant à l’école, il faut également que 
l’école se prépare à recevoir l’enfant. Une transition 
réussie permettra de reconnaître les capacités des 
enfants et d’établir des liens sociaux harmonieux 
entre l’enfant, ses parents, les autres enfants et le 
personnel des milieux éducatifs. Elle implique une 
démarche d’intégration qui comporte plusieurs 
moments clés s’étalant idéalement sur de nombreux 
mois, ce qui permet de planifier des activités de 
mise en commun des savoirs et des expertises des 
adultes qui connaissent l’enfant. Chacune de ces 
étapes implique, pour les enfants, pour les parents 
et pour les intervenants, une période d’adaptation 
et d’apprentissage. Par ailleurs, au-delà de son 
adaptation aux différents milieux, l’enfant profitera 
d’une continuité de services favorisant une 
progression adéquate dans les activités éducatives 
et pédagogiques qui lui sont proposées.

POUR DES TRANSITIONS HARMONIEUSES ENTRE  
LES MILIEUX ÉDUCATIFS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser des transitions harmonieuses. Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour faciliter la 
transition de l’enfant vers l’école en renforçant les activités d’échanges d’information entre les parents, les 
services de garde éducatifs à l’enfance et les écoles.

AGIR



30

STRATÉGIE 0-8 ANS   

Action phare
POUR ASSURER AUX ENFANTS DE 0 À 8 ANS DES TRANSITIONS 
HARMONIEUSES ENTRE LES MILIEUX ÉDUCATIFS… 

… LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À CRÉER UN DOSSIER 
DU DÉVELOPPEMENT DES ENFANTS ET DES ÉLÈVES

• À la petite enfance, un dossier standardisé, 
remis aux parents, permettra notamment  
de colliger les renseignements relatifs  
au développement de l’enfant, renforcera  
la détection de difficultés et favorisera  
la transmission des informations,  
si le parent le désire, dans le cadre des 
différentes transitions de l’enfant,  
dont celle vers l’école. 

• Dès l’entrée à l’école, un dossier numérique 
unifié suivra l’élève tout au long de son 
parcours scolaire. 



31

STRATÉGIE 0-8 ANS 

D’AUTRES GRANDS ENGAGEMENTS  
EN PLUS DE CETTE ACTION PHARE,  
LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À…
Élaborer et à promouvoir, à l’intention des parents et du personnel des milieux éducatifs, divers 
outils et services qui favorisent une transition harmonieuse de l’enfant vers l’école. 

• Par exemple, le guide « Pour soutenir une transition scolaire de qualité » sera bonifié pour, notamment, 
recenser les bonnes pratiques en ce qui a trait aux activités de familiarisation offertes aux enfants qui 
commencent l’éducation préscolaire; 

Soutenir financièrement les services de garde éducatifs à l’enfance pour faciliter la transition de 
l’enfant vers l’école, notamment par des visites dans les écoles, des activités avec des élèves 
plus âgés ou des échanges d’information entre les parents, les services de garde éducatifs à 
l’enfance et les écoles; 

Allouer un soutien financier, par appel de projets, aux comités de concertation régionaux de 
l’Entente MSSS-MEES pour mettre en oeuvre des initiatives visant à améliorer les interventions 
touchant le développement des jeunes.



32

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES EFFETS DE L’OBJECTIF 2  
DE LA STRATÉGIE

0-4 ANS :
Des enfants dont les parents auront établi un lien 
de confiance avec les services éducatifs.

Des enfants dont les besoins auront été identifiés 
et qui seront soutenus dès les premières transitions.

4-5 ANS :
Des enfants qui auront établi, par l’entremise de 
diverses activités, des liens sociaux harmonieux 
avec le personnel de leur service de garde éducatif 
à l’enfance ou de leur future école, et qui seront 
plus confiants d’entreprendre leur cheminement 
scolaire.

Des enfants soutenus lors de leur entrée à l’école 
par des parents bien informés et des milieux 
accueillants.

6-8 ANS :
Des enfants bénéficiant d’une réponse adaptée 
à leurs besoins et ayant une plus grande réussite 
éducative grâce à des classes disposant de plus 
de ressources. 

Des enfants qui auront bénéficié d’une continuité 
de services entre le service de garde éducatif et 
l’école pour favoriser leur réussite.



33

STRATÉGIE 0-8 ANS 

AU DANEMARK,  
DE NOUVELLES INITIATIVES  
POUR FAVORISER DES  
TRANSITIONS HARMONIEUSES 
En mai 2017, le gouvernement du Danemark 
a proposé cinq initiatives pour améliorer les 
transitions des structures d’éducation et d’accueil 
des jeunes enfants (EAJE) vers l’école.  
Pour favoriser une meilleure transition,  
les installations de l’EAJE doivent :

 – déployer des activités ciblées pour les  
enfants qui en sont à leur dernière année  
de fréquentation; 

 – définir un moyen de transmission des 
informations à partir des installations de l’EAJE 
vers les installations scolaires; 

 – s’assurer, comme les services de garde en milieu 
scolaire, de travailler en tout temps avec un 
programme éducatif, surtout dans la période  
qui précède l’entrée à l’école; 

 – favoriser une plus grande implication des 
conseils de parents dans les travaux concernant 
la transition de l’EAJE vers l’école; 

 – raffermir le cadre des programmes d’études  
de l’EAJE par une description plus claire et  
des objectifs d’apprentissage généraux. 

Au Danemark, 98 % des enfants de 3 à 5 ans 
fréquentent différents types d’EAJE avant de 
commencer l’école.

33



34

STRATÉGIE 0-8 ANS  

OBJECTIF 3 

SOUTENIR DES PRATIQUES ÉDUCATIVES  
ET PÉDAGOGIQUES DE QUALITÉ

Cet objectif vise à soutenir la qualité des milieux éducatifs. Il est en effet reconnu qu’un 
haut niveau de qualité éducative constitue une condition préalable et essentielle au 
développement optimal des enfants sur tous les plans, car la pertinence des interactions 
qui s’établissent entre le personnel et l’enfant de même que la structuration des activités 
sont déterminantes. Cet objectif correspond aux orientations de la politique visant à 
renforcer la formation initiale et continue du personnel, et à assurer le développement 
et l’appropriation des meilleures pratiques éducatives et pédagogiques ainsi que 
l’accès à des ressources éducatives et pédagogiques de qualité.

« L’atteinte du plein potentiel de toutes et 
de tous est étroitement liée à la qualité des 
pratiques éducatives et pédagogiques des 

personnes qui interviennent directement auprès 
des enfants et des élèves. Ces personnes 

exercent une influence déterminante sur la 
perception qu’ont les enfants et les élèves de 
leurs propres compétences, de leurs attentes, 

de leur appréciation des apprentissages et des 
enseignements ainsi que de leur engagement 

dans leur parcours éducatif ». 

(Politique de la réussite éducative, p. 52)

POUR DES PRATIQUES ÉDUCATIVES  
ET PÉDAGOGIQUES DE QUALITÉ
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser des transitions harmonieuses. Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour :

AGIR



35

STRATÉGIE 0-8 ANS 

La qualité des pratiques éducatives et pédagogiques 
est liée, d’abord et avant tout, aux connaissances, 
aux compétences et à l’engagement du personnel 
qui intervient auprès des enfants à toutes les étapes 
de leur développement. Une formation initiale et 
continue, adaptée aux étapes du parcours éducatif 
de l’enfant et en lien avec les connaissances issues 
de la recherche, constitue le premier fondement 
de la qualité des interactions entre le personnel et 
les enfants, et ce, tant pour les services de garde 
éducatifs à l’enfance que pour le milieu scolaire. 
L’accompagnement efficace du personnel, 
notamment pour l’utilisation de nouveaux matériels, 
pour l’implantation de programmes ou pour 
l’ajustement de ses pratiques, favorise également 
une éducation et un enseignement de qualité. 

L’enquête Grandir en qualité, réalisée en 2003 et en 
2014, a démontré que la qualité éducative demeure 
inégale d’un service de garde éducatif à l’enfance 
à un autre. Ces services doivent tous mettre en 
œuvre un programme éducatif comportant des 
activités qui favorisent le développement global de 
l’enfant sur le plan affectif, social, moral, cognitif, 

langagier, physique et moteur et qui lui permettent 
progressivement de s’adapter à la vie en collectivité 
et de s’y intégrer harmonieusement. Plusieurs 
services de garde éducatifs à l’enfance s’inspirent 
du programme éducatif Accueillir la petite enfance 
pour élaborer leur propre programme éducatif. 
L’application et la mise en œuvre des éléments 
retenus varient toutefois d’un milieu à l’autre.

L’environnement physique et le matériel des 
milieux éducatifs constituent également un 
déterminant de la qualité, puisqu’ils soutiennent 
les activités éducatives et pédagogiques et 
favorisent le bien-être des enfants. L’accès à du 
matériel éducatif ou récréatif de même qu’à des 
ressources documentaires stimule l’intérêt des 
enfants pour le jeu et la lecture tout en favorisant 
l’approfondissement et l’acquisition d’habiletés. 
Les enfants jouent ou apprennent pleinement si le 
matériel récréatif ou éducatif rejoint leurs champs 
d’intérêt et correspond à leur niveau d’habiletés, 
ce qui favorise leur développement sur tous les 
plans.

POUR DES PRATIQUES ÉDUCATIVES  
ET PÉDAGOGIQUES DE QUALITÉ
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui 
permettent de favoriser des transitions harmonieuses. Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour :

• augmenter le financement des services de 
garde éducatifs à l’enfance et ainsi permettre à 
ceux-ci d’acquérir du matériel éducatif et des 
outils pédagogiques, et d’organiser des sorties 
ou des activités éducatives; 

• soutenir l’organisation de formations à 
l’intention du personnel éducateur des services 
de garde éducatifs à l’enfance en installations;

• réaliser des projets visant à améliorer la qualité 
éducative des services de garde éducatifs à 
l’enfance en milieu familial en accordant un 
soutien financier aux bureaux coordonnateurs 
de la garde en milieu familial.

AGIR



36

STRATÉGIE 0-8 ANS   

Action phare
POUR SOUTENIR DES PRATIQUES ÉDUCATIVES ET PÉDAGOGIQUES  
DE QUALITÉ…

… LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À RÉVISER LES 
PROGRAMMES ÉDUCATIFS DESTINÉS AUX ENFANTS 
DE 0 À 8 ANS ET À METTRE EN PLACE LES CONDITIONS 
FAVORISANT LEUR MISE EN ŒUVRE

• Le programme éducatif Accueillir la 
petite enfance sera révisé et les éléments 
essentiels qui devraient obligatoirement être 
mis en œuvre seront identifiés.

• Une mesure d’évaluation et d’amélioration 
de la qualité éducative dans les services de 
garde éducatifs à l’enfance sera mise en 
œuvre et des mesures d’accompagnement 
seront élaborées et pourront être offertes 
aux services de garde éducatifs à l’enfance 
par le biais d’un processus d’amélioration 
continue.

• L’arrimage entre les programmes de 
maternelle 4 et 5 ans et ceux du premier 
cycle du primaire sera renforcé, notamment 
par la création d’un nouveau cycle de 
l’éducation préscolaire regroupant la 
maternelle 4 et 5 ans.



37

STRATÉGIE 0-8 ANS 

D’AUTRES GRANDS ENGAGEMENTS  
EN PLUS DE CETTE ACTION PHARE,  
LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À…
Veiller à la pertinence et à la qualité de la formation du personnel intervenant auprès des enfants 
de 0 à 8 ans : 

• Élaboration et mise en place d’une formation axée sur l’appropriation du programme éducatif 
Accueillir la petite enfance et du dossier standardisé du développement des enfants; 

• Élaboration de deux nouveaux cadres de référence pour les services de garde éducatifs à l’enfance, 
soit un sur le développement social et affectif et un autre sur le développement cognitif et langagier; 

• Soutien du personnel éducateur, notamment par la création d’outils pratiques, pour permettre à 
celui-ci d’améliorer ses interventions auprès des enfants ayant des besoins particuliers ou de ceux 
issus de l’immigration;

• Soutien et accompagnement du personnel scolaire dans le cadre de la mise en œuvre du nouveau 
cycle d’éducation préscolaire; 

• Création d’une table de travail sur l’éducation préscolaire dans le cadre du chantier sur la valorisation 
de la profession enseignante et sur l’autonomie professionnelle du personnel enseignant, annoncé 
dans la Politique de la réussite éducative;

• Réalisation d’un sondage auprès des employeurs de titulaires d’un diplôme d’études collégiales et, 
le cas échéant, début de travaux d’analyse visant à déterminer l’opportunité de réviser le diplôme 
collégial en techniques d’éducation à l’enfance;

Favoriser la qualité éducative des milieux éducatifs fréquentés par les enfants de 0 à 8 ans :

• Augmentation des allocations spécifiques des bureaux coordonnateurs pour réaliser des projets visant 
l’amélioration de la qualité éducative des services de garde éducatifs à l’enfance en milieu familial;

• Création d’un programme d’aide financière destiné aux associations nationales de services de garde 
pour la réalisation de projets visant l’amélioration de la qualité et de la réussite éducative;

• Financement de projets d’aménagement ou de réaménagement des aires de jeux extérieures des CPE;

• Soutien des commissions scolaires pour appuyer la mise en œuvre du programme d’éducation 
préscolaire 4 ans par le financement de l’acquisition de matériel éducatif destiné aux enfants des 
classes de maternelle 4 ans à temps plein en milieu défavorisé et de matériel adapté aux enfants 
de cet âge au service de garde en milieu scolaire (mesure déployée dans le cadre du Plan d’action 
gouvernemental pour l’inclusion économique et la participation sociale);

Soutenir la recherche sur les déterminants de la réussite éducative associés au développement 
global des enfants de 0 à 8 ans et favoriser la diffusion et le transfert de ces résultats; 

Soutenir l’apprentissage du français et l’intégration des élèves issus de l’immigration à l’éducation 
préscolaire et au premier cycle du primaire.



38

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES EFFETS DE L’OBJECTIF 3  
DE LA STRATÉGIE

0-4 ANS :
Des enfants dont le développement global est 
davantage favorisé par des milieux éducatifs  
de qualité.

4-5 ANS :
Des enfants qui bénéficieront de tout  
le soutien nécessaire au regard de la dimension 
socio-affective, cognitive et langagière pour  
leur développement global.

6-8 ANS :
Des enfants bien préparés à leur début  
de parcours scolaire.



39

STRATÉGIE 0-8 ANS 

EN AUSTRALIE,  
UNE STRATÉGIE NATIONALE  
POUR LA PETITE ENFANCE  
AXÉE SUR LA QUALITÉ  
DES SERVICES 
En 2009, l’Australie s’est dotée d’une stratégie 
nationale pour la petite enfance (Investing in the 
Early Years), qui vise, d’ici 2020, à ce que tous 
les enfants aient le meilleur départ pour créer un 
meilleur futur pour eux-mêmes et pour le pays. 
Cette stratégie, qui couvre la période d’avant la 
naissance jusqu’à 8 ans, met l’accent sur toute 
la période de la petite enfance et sur toutes les 
sphères du développement de l’enfant. 

La Stratégie pointe différentes priorités, notamment 
l’importance d’offrir un soutien aux enfants qui 
présentent des vulnérabilités, l’engagement de 
toute la communauté envers la petite enfance et le 
soutien de la main-d’œuvre qui travaille auprès des 
jeunes enfants et des familles. Plusieurs actions 
visent plus particulièrement les enfants issus de 
milieux socio-économiques défavorisés et ceux  
des communautés autochtones pour réduire  
les inégalités. 

Parmi les initiatives découlant de cette stratégie,  
on trouve :

 – National Partnership on Early Childhood 
Education : vise à assurer un accès universel  
à des services éducatifs de qualité, offerts par  
un personnel formé;

 – National Quality Framework for Early Childhood 
Education and Care : vise à uniformiser et à 
améliorer la qualité des services d’accueil et 
d’éducation à la petite enfance.

39



40

STRATÉGIE 0-8 ANS  

3
21

OBJECTIF 4 

PERMETTRE À TOUS LES ENFANTS 
D’ACQUÉRIR LES COMPÉTENCES 
ESSENTIELLES EN LECTURE, EN ÉCRITURE  
ET EN MATHÉMATIQUE À LA FIN  
DE LA DEUXIÈME ANNÉE DU PRIMAIRE

Le quatrième objectif vise à structurer une démarche d’apprentissage qui débute 
dès la petite enfance par une approche éducative et des activités de stimulation 
et d’éveil et qui se poursuit en milieu scolaire par des apprentissages formels. Cet 
objectif reconnaît la contribution des activités éducatives réalisées à la petite enfance 
aux apprentissages ultérieurs des enfants et à leur réussite éducative. Il répond à 
l’orientation de la politique visant à développer les compétences en littératie et en 
numératie dès la petite enfance et tout au long de la vie. 

« Le développement du langage et l’éveil à 
la lecture, à l’écriture et à la mathématique 

doivent commencer tôt chez les jeunes enfants, 
principalement par le jeu. Ce sont des préalables 

essentiels à une transition réussie vers l’école 
et les futurs apprentissages scolaires. Un 

déficit cumulé de ces compétences nuira aux 
apprentissages de la personne et l’empêchera de 

reconnaître et de développer  
son plein potentiel ».  

(Politique de la réussite éducative, p. 42)

POUR PERMETTRE À TOUS LES ENFANTS D’ACQUÉRIR  
LES COMPÉTENCES ESSENTIELLES EN LECTURE,  
EN ÉCRITURE ET EN MATHÉMATIQUE
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions pour 
permettre aux enfants d’acquérir les compétences essentielles en lecture, en écriture et en mathématique. 
Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour :

AGIR



41

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Les huit premières années de la vie sont détermi-
nantes dans toutes les sphères du développement 
global des enfants. C’est également au cours de cette 
période qu’ils réalisent les apprentissages les plus 
déterminants pour leur réussite éducative : la lecture, 
surtout, de même que l’écriture et la mathématique. 
S’ils ne possèdent pas les acquis attendus au terme 
du premier cycle du primaire, les enfants rencon-
treront plus de difficultés dans la poursuite de leur 
parcours scolaire. La capacité de lecture à cet âge, 
rappelons-le, est une compétence transversale liée à 
la réussite scolaire ultérieure : les enfants apprennent 
à lire pour pouvoir, par la suite, lire pour apprendre. 

Ces apprentissages se réalisent progressivement, 
d’abord par des activités d’éveil et de stimulation au 
sein de la famille, dans les bibliothèques publiques 
ou encore par l’intermédiaire des organismes 
communautaires qui offrent également ce type 
d’activités, et plus tard dans les services de garde 
éducatifs à l’enfance. Dans ces milieux, l’approche 
éducative et les activités d’éveil permettent de bâtir 
le socle des apprentissages scolaires subséquents. 

Les enfants qui ont participé à des activités d’éveil 
à la lecture à la maison, en bibliothèque, dans un 
service de garde éducatif à l’enfance ou à l’école 
deviennent de meilleurs lecteurs, apprécient 
davantage la lecture et ont de meilleurs résultats 
en mathématique. 

L’acquisition des compétences essentielles en 
lecture, en écriture et en mathématique dépasse 
les milieux éducatifs. Elle dépend également du 
développement du goût de lire et d’apprendre par 
l’enfant, notamment au sein de sa famille. L’attrait 
pour la lecture sera grandement favorisé si l’enfant 
a accès, dans divers lieux et par divers modes 
de communication, à du matériel stimulant et à 
des activités éducatives adaptées à son niveau 
de développement. Par ailleurs, pour plusieurs 
enfants issus de l’immigration, le développement 
de ces compétences essentielles en lecture, en 
écriture et en mathématique constitue un défi 
particulier dans la mesure où il ne se fait pas dans 
leur langue maternelle. 

POUR PERMETTRE À TOUS LES ENFANTS D’ACQUÉRIR  
LES COMPÉTENCES ESSENTIELLES EN LECTURE,  
EN ÉCRITURE ET EN MATHÉMATIQUE
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions pour 
permettre aux enfants d’acquérir les compétences essentielles en lecture, en écriture et en mathématique. 
Déjà, le gouvernement est à l’œuvre pour :

• soutenir les centres d’éducation des adultes 
en ce qui a trait aux activités familiales d’éveil 
à la lecture tout en favorisant le rehaussement 
du niveau de littératie des parents;

• soutenir les actions des Instances régionales 
de concertation sur la persévérance scolaire et 
la réussite éducative, entre autres, par la mise 
sur pied de projets de littératie;

• soutenir les enseignants et ainsi assurer un 
bon arrimage entre le préscolaire et le primaire, 
notamment pour que les enfants apprennent 
à connaître les lettres de l’alphabet à la fin de 
leur éducation préscolaire. 

AGIR



STRATÉGIE 0-8 ANS   

42

Action phare
PERMETTRE À TOUS LES ENFANTS D’ACQUÉRIR LES COMPÉTENCES 
ESSENTIELLES EN LECTURE, EN ÉCRITURE ET EN MATHÉMATIQUE  
À LA FIN DE LA DEUXIÈME ANNÉE DU PRIMAIRE… 

… LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À SUSCITER L’INTÉRÊT 
POUR LA LECTURE CHEZ TOUS LES ENFANTS

• Un programme de littératie familiale  
dans les bibliothèques publiques sera  
mis en œuvre pour les parents d’enfants  
de 0 à 5 ans, de même qu’un programme 
d’accompagnement à l’éveil et à 
l’apprentissage de la lecture dans  
les bibliothèques scolaires à l’intention des 
parents d’élèves de l’éducation préscolaire 
et du premier cycle du primaire.

• Par la mesure Un livre, un laissez-passer 
pour ma réussite!, le gouvernement 
soutiendra l’achat de livres destinés aux 
étapes d’apprentissage de la lecture pour 
les classes d’éducation préscolaire et du 
premier cycle du primaire. 

• Par ailleurs, une plateforme nationale 
permettra la diffusion de ressources liées  
à la littératie aux parents d’enfants  
de 5 à 8 ans.

• Enfin, le gouvernement soutiendra  
la publication d’un journal périodique  
destiné aux jeunes enfants de 3 à 5 ans  
et d’un autre pour les enfants de 6 à 8 ans,  
en mettant à profit les auteurs et les 
illustrateurs jeunesse québécois. 



43

STRATÉGIE 0-8 ANS 

D’AUTRES GRANDS ENGAGEMENTS  
EN PLUS DE CETTE ACTION PHARE,  
LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À…
Renforcer les activités d’éveil à la lecture, à l’écriture et à la mathématique pour la petite enfance :

• Élaboration de guides à l’intention du personnel des services de garde éducatifs à l’enfance, de  
la maternelle 4 ans, du programme Passe-Partout, des services de garde en milieu scolaire et des 
organismes soutenant les écoles, les familles immigrantes ou de ceux qui offrent des activités de 
halte-garderie communautaire; 

• Mise en œuvre d’un programme de soutien financier pour le déploiement de nouveaux projets 
nationaux, régionaux et locaux visant à soutenir l’éveil à la lecture, à l’écriture et à la mathématique.



44

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES EFFETS DE L’OBJECTIF 4  
DE LA STRATÉGIE

0-4 ANS :
Des enfants qui ont accès à une variété d’activités 
d’éveil à la lecture à l’écriture et à la mathématique.

4-5 ANS :
Des enfants qui s’intéressent à la lecture, à 
l’écriture et à la mathématique parce qu’ils ont 
participé, avec leur famille, à des activités d’éveil.

6-8 ANS :
Des enfants bénéficiant d’un bon soutien de leurs 
parents au début de leur parcours scolaire.

Des élèves qui possèdent des compétences 
solides en lecture à la fin de la 2e année du primaire 
et qui pourront mettre à profit ces compétences 
dans leurs apprentissages tout au long de leur 
parcours scolaire. 



45

STRATÉGIE 0-8 ANS 

EN ONTARIO,  
DES INITIATIVES POUR FAVORISER  
LE DÉVELOPPEMENT,  
DÈS LE PLUS JEUNE ÂGE,  
DE COMPÉTENCES  
EN LITTÉRATIE  
ET EN NUMÉRATIE 
Depuis septembre 2016, les politiques énoncées 
dans le Programme de la maternelle et du jardin 
d’enfants sont mises en œuvre dans les écoles de 
l’Ontario. Ce programme, d’une durée de deux ans, 
s’adresse aux enfants de 4 et 5 ans fréquentant les 
écoles de l’Ontario qui sont financées par des fonds 
publics. Le but est d’établir des bases solides pour 
favoriser l’apprentissage des enfants. 

Ce programme accorde d’ailleurs une grande 
importance à la littératie et à la numératie, 
omniprésentes dans toutes les activités proposées 
à l’enfant. L’apprentissage par le jeu est présenté 
comme l’outil permettant le mieux à l’enfant  
de développer ses compétences en littératie  
et en numératie. 

En littératie, le programme vise à développer 
les capacités de l’enfant à comprendre la 
communication verbale et non verbale. Celui-ci 
doit aussi examiner d’un œil critique ce qu’il voit, 
entend et lit. Pour ce qui est de la numératie, le 
programme demande à ce que l’enfant maîtrise 
les sept processus suivants : la résolution de 
problèmes, le raisonnement, la réflexion, la sélection 
des outils et des stratégies, l’établissement de liens, 
la modélisation et la communication. 

En littératie tout comme en numératie,  
le personnel enseignant est appelé à s’engager 
dans des communautés d’apprentissage 
professionnelles qui sont basées sur la réflexion 
et l’apprentissage continu. Le but de ces 
communautés est de promouvoir l’enseignement 
efficace de la mathématique et de la littératie. 
Notons aussi la présence, dans les classes de 
maternelle, d’éducateurs et d’éducatrices à  
la petite enfance qui travaillent en tandem avec  
le personnel enseignant.

45



46

STRATÉGIE 0-8 ANS  

OBJECTIF 5  

ACCOMPAGNER LES PARENTS  
ET FAVORISER LA MOBILISATION  
ET LA CONCERTATION DES ACTEURS

Le cinquième objectif de la Stratégie Tout pour nos enfants permet de donner suite 
aux orientations de la politique visant à valoriser l’engagement parental et à soutenir 
la relation qui unit famille et milieux éducatifs, à valoriser l’éducation, l’école et son 
personnel ainsi que le rôle des services de garde éducatifs à l’enfance, et à raffermir 
les liens entre les milieux éducatifs et les différents acteurs de la communauté. 

« La qualité des communications et des relations 
entre la famille et les milieux éducatifs a  
une influence décisive sur l’engagement 

parental. Ces relations entre les parents, les 
familles et les milieux éducatifs doivent se 

tisser dans une perspective de valorisation et 
de reconnaissance du rôle et de la place des 

parents et de la famille au sein  
des milieux éducatifs ».  

(Politique de la réussite éducative, p. 65)

POUR ACCOMPAGNER LES PARENTS ET FAVORISER  
LA MOBILISATION ET LA CONCERTATION DES ACTEURS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui permettent 
d’accompagner les parents et de favoriser la mobilisation et la concertation des différents acteurs. Déjà, le 
gouvernement est à l’œuvre pour :

AGIR



47

STRATÉGIE 0-8 ANS 

Les parents sont les premiers et les principaux 
éducateurs de leurs enfants. Dès la naissance de 
l’enfant et au cours de ses premières années de vie, 
ils lui permettent notamment d’acquérir une meilleure 
connaissance de son environnement, de s’éveiller aux 
sons et aux mots, d’avoir confiance en lui et d’aiguiser 
sa curiosité. Ils le font, par exemple, en s’intéressant 
aux activités de leur enfant, en lui faisant la lecture, en 
l’aidant à nommer ses émotions et en l’encourageant 
à jouer librement. Plus tard, les parents accompagnent 
l’enfant tout au long de son parcours scolaire par 
exemple pour l’aide aux devoirs, lors de moments 
de lecture partagée, par la transmission d’une image 
positive de la réussite éducative, par des discussions 
avec les membres de l’équipe-école ou par des 
encouragements à la persévérance.

Le rôle de parent, source de stimulation et d’épanouis-
sement, peut aussi susciter beaucoup d’insécurités 
et d’incertitudes. Dans l’accompagnement de leur 
enfant, les parents doivent s’adapter à un ensemble de 
procédures, tout en tenant compte des nombreuses 
personnes qui gravitent autour de celui-ci. À un 
moment ou à un autre et à divers degrés, des parents 
peuvent avoir besoin du soutien de professionnels ou 
d’intervenants. 

Certains parents présentent eux-mêmes des lacunes 
en matière de littératie et de numératie, d’autres 
ont eu une expérience scolaire plutôt négative, ce 
qui les confronte à des défis accrus lorsque vient 
le temps de soutenir leur enfant dans son parcours 
scolaire et éducatif. L’entrée d’un enfant dans un 
milieu éducatif constitue un moment charnière pour 
toutes les familles, mais pour les parents d’enfants 
qui ne parlent pas le français ou qui sont issus de 
l’immigration, ou ceux dont l’enfant a des besoins 
particuliers ou un handicap, ce moment constitue 

un défi additionnel sur le plan de l’intégration et de 
l’adaptation. 

Le bien-être des enfants est une responsabilité 
partagée entre les parents, la famille, la 
communauté et les gouvernements. En ce sens, 
la reconnaissance de la contribution de plusieurs 
acteurs à la réussite éducative et la mobilisation 
des organismes communautaires et des partenaires 
socioéconomiques permettent de réunir toutes 
les conditions pour offrir un soutien optimal aux 
enfants et à leurs parents et répondre à leurs 
besoins en tenant compte de leurs caractéristiques 
individuelles. De même, une étroite collaboration 
entre les milieux éducatifs et le réseau de la santé 
et des services sociaux s’avère un atout précieux.

Depuis 2009, dans le cadre d’un partenariat entre 
le Gouvernement du Québec et la Fondation Lucie 
et André Chagnon, une somme de 40 millions 
de dollars par année est investie pour favoriser le 
développement des enfants de 0 à 5 ans vivant 
en situation de pauvreté. Ce partenariat permet 
de mobiliser une foule de partenaires régionaux 
et locaux qui mettent en oeuvre des actions 
probantes visant à soutenir le développement des 
jeunes enfants ainsi que leurs parents. La cohésion 
entre tous ces acteurs est importante pour établir 
une continuité de services de qualité et une vision 
commune à l’égard du développement global des 
tout-petits et de leur cheminement scolaire. Dans sa 
planification stratégique 2017-2022, le ministère de 
la Famille entend s’engager à soutenir la mobilisation 
régionale et locale des acteurs clés qui se concertent 
en faveur du développement global des 0-5 ans et 
de leurs parents en identifiant les actions probantes 
qui devraient être pérennisées au-delà de la fin du 
partenariat en 2020.

POUR ACCOMPAGNER LES PARENTS ET FAVORISER  
LA MOBILISATION ET LA CONCERTATION DES ACTEURS
Le Plan économique du Québec et la Politique de la réussite éducative ont établi les conditions qui permettent 
d’accompagner les parents et de favoriser la mobilisation et la concertation des différents acteurs. Déjà, le 
gouvernement est à l’œuvre pour :

• accroître le financement accordé aux organismes 
communautaires Famille et aux haltes-garderies 
communautaires dans le but de renforcer leur 
capacité à accompagner les parents ayant les 
plus grands besoins de soutien pour assumer 
leur rôle dans le développement global et la 
réussite éducative de leurs enfants;

• soutenir l’organisation d’activités 
d’accompagnement destinées aux parents 
dont les enfants sont inscrits en maternelle ou 
en première année pour les sensibiliser aux 
réalités scolaires.

AGIR



STRATÉGIE 0-8 ANS   

48

Action phare
POUR ACCOMPAGNER LES PARENTS ET FAVORISER LA MOBILISATION  
ET LA CONCERTATION DES ACTEURS… 

… LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À ACCOMPAGNER LES 
PARENTS À TOUTES LES ÉTAPES DU PARCOURS ÉDUCATIF 
DE LEUR ENFANT

• Des cartes Web interactives permettant la 
géolocalisation des services aux familles et 
un document d’information sur l’ensemble 
des services offerts à celles-ci sur les 
différents territoires seront élaborés.  
Le gouvernement s’assurera qu’ils sont 
accessibles à tous les parents, y compris 
ceux issus de l’immigration et ceux ayant  
de faibles compétences en littératie.

• Des agents de transition viendront bonifier, 
notamment, le travail des intervenants 
du programme Passe-Partout pour 
l’accompagnement des parents, et des 
mesures seront instaurées pour réduire 
certains obstacles et valoriser la participation 
des parents, notamment ceux issus  
de l’immigration. 

• Un programme de soutien financier sera 
mis en œuvre pour valoriser et faciliter 
l’implication des parents (ex. : covoiturage 
pour la participation à des ateliers, 
accompagnement et traduction lors  
de certaines activités).

• Des programmes de sensibilisation 
s’adressant aux parents d’enfants  
de 3 à 5 ans seront mis en œuvre pour 
souligner l’importance d’un examen de  
la vue avant l’entrée à la maternelle.



49

STRATÉGIE 0-8 ANS 

D’AUTRES GRANDS ENGAGEMENTS  
EN PLUS DE CETTE ACTION PHARE,  
LE GOUVERNEMENT S’ENGAGE À…
Favoriser la mobilisation et la concertation des acteurs qui interviennent auprès des enfants 
de 0 à 8 ans : 

• Rehaussement du financement accordé aux organismes communautaires Famille et aux haltes-
garderies communautaires dans le but de renforcer leur capacité à accompagner les parents ayant 
les plus grands besoins de soutien pour assumer leur rôle dans le développement global et la réussite 
éducative de leurs enfants;

• Création d’un mécanisme de concertation national pour assurer la cohérence des actions éducatives 
destinées aux enfants de 0 à 8 ans.



50

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LES EFFETS DE L’OBJECTIF 5  
DE LA STRATÉGIE

0-4 ANS :
Des enfants bien soutenus dans leur développement 
global par des parents bien outillés.

Des enfants bénéficiant de services en réponse  
aux besoins de leurs familles.

4-5 ANS :
Des enfants soutenus par des parents bien 
informés sur les réalités scolaires.

Des familles collaboratrices et impliquées dans 
les services de garde éducatifs à l’enfance et les 
écoles pour la réussite éducative de leur enfant.

6-8 ANS :
Des enfants bien soutenus et engagés dans leur 
parcours scolaire.

Un ensemble d’acteurs mobilisés autour de la 
réussite éducative des élèves.



51

STRATÉGIE 0-8 ANS 

AU COLORADO,  
UNE MOBILISATION  
DE LA COMMUNAUTÉ  
POUR LE DÉVELOPPEMENT  
DES COMPÉTENCES  
DE LA LITTÉRATIE  
CHEZ LES ENFANTS 
À la suite de l’obtention de faibles résultats en 
lecture chez les élèves de 3e année, l’Assemblée 
législative du Colorado a adopté, en 2012, 
le READ Act (Reading to Ensure Academic 
Development Act), une loi qui met l’accent sur le 
développement de la littératie précoce chez les 
élèves, particulièrement chez les élèves à risques 
d’échec en lecture. Cette loi a mené à la création 
du programme Colorado READS, un effort conjoint 
de l’État et de plusieurs acteurs de la communauté 
(État, comtés, écoles, entreprises) qui permet aux 
élèves de 0 à 8 ans de développer les compétences 
requises en lecture à la fin de la 3e année. 

La mise en œuvre du READ Act a eu des effets 
positifs chez les élèves du Colorado. De façon 
générale, après un an, le nombre d’élèves identifiés 
comme ayant des difficultés d’apprentissage en 
lecture a chuté de 5 000 à l’échelle de l’État. 

Colorado Libraries for Early Literacy

Depuis 2008, les bibliothèques du Colorado 
s’unissent au moyen d’une plateforme, la Colorado 
Libraries for Early Literacy. Cette plateforme vise 
à fournir aux parents, éducateurs et enseignants 
des renseignements ainsi que des moyens de 
développer les compétences en littératie des 
enfants à l’aide de vidéos et de formations. Des 
événements liés à la lecture sont aussi proposés. 
Enfin, la CLEL décerne un prix, le CLEL Bell 
Picture Book Awards, qui récompense les auteurs 
favorisant le développement de la littératie chez  
les jeunes enfants. 

Raising a Reader

Raising a Reader est un organisme qui collabore 
avec la plateforme Colorado Libraries for Early 
Literacy. En plus d’offrir aux parents des formations 
sur le partage de la lecture, il propose aux enfants 
d’apporter chaque semaine à la maison un vaste 
éventail de livres primés. 

Prescrire des livres

L’organisme Reach Out and Read forme les 
professionnels de la santé à prescrire des livres.  
Les médecins reçoivent des livres, de la formation 
et du soutien pour sensibiliser les parents à 
l’importance de la lecture à haute voix dans le 
développement de leur enfant. Lors des examens 
médicaux des enfants de 6 mois à 5 ans,  
le médecin donne un livre neuf approprié au 
développement de l’enfant et discute avec la famille 
de l’importance de lire ensemble. La famille reçoit 
aussi une prescription de lecture. 



52

STRATÉGIE 0-8 ANS  

LE SUIVI, L’ÉVALUATION  
ET LA REDDITION DE COMPTES
La Stratégie relative aux services éducatifs offerts 
aux enfants de 0 à 8 ans – Tout pour nos enfants, qui 
s’étendra de 2017 à 2022, découle de la Politique 
de la réussite éducative et contribue de façon 
importante à sa réalisation. Le suivi et l’évaluation 
de la Stratégie s’inscrivent donc dans ceux de la 
Politique. À cet effet, un comité interministériel 
assure la gouvernance globale de la mise en œuvre 
de la Politique de la réussite éducative et des 
différents livrables qui en découlent, notamment 
la Stratégie relative aux services éducatifs 
offerts aux enfants de 0-8 ans, car il s’agit d’une 
stratégie gouvernementale. Tous les cinq ans, le 
comité interministériel fera rapport au ministre de 
l’Éducation, du Loisir et du Sport et au ministre de 
la Famille de l’évolution de la mise en œuvre de la 
Politique et des stratégies et plans d’action qui s’y 
rattachent. Les activités de suivi et d’évaluation de 
la Stratégie qui auront été mises en œuvre par le 
ministère de la Famille et le ministère de l’Éducation 
et de l’Enseignement supérieur contribueront à 
alimenter ce rapport.

Les activités de suivi et d’évaluation de la Stratégie 
Tout pour nos enfants commenceront par la 
production d’un cadre de suivi et d’évaluation 
préliminaire (CSEP) réalisé conjointement par le 
ministère de la Famille et le ministère de l’Éducation 
et de l’Enseignement supérieur. Le CSEP 
présentera la logique d’intervention de la Stratégie 
et prévoira les indicateurs d’extrants et d’effets qui 
permettront d’effectuer le suivi de la Stratégie et de 
ses principales mesures. Les indicateurs d’extrants 
contribueront au suivi de la mise en œuvre des 
actions prévues dans la Stratégie, alors que les 
indicateurs d’effets permettront de documenter les 
résultats de ces actions pour la population. Comme 
indiqué précédemment, la proportion des enfants 
qui commencent leur scolarité sans présenter de 
facteur de vulnérabilité, ainsi que les proportions 
d’élèves qui possèdent les compétences essentielles 
en lecture, en écriture et en mathématique à la fin du 
premier cycle du primaire, seront retenues comme 
principaux indicateurs d’effets de l’ensemble de la 
Stratégie. À cet effet, une procédure de suivi des 

résultats des élèves de deuxième année en lecture, 
en écriture et en mathématique sera instaurée, 
sur la base d’un échantillonnage. Outre la logique 
d’intervention et le suivi d’indicateurs, le CSEP 
énoncera les grandes lignes de l’évaluation de 
la Stratégie. Il ciblera, de façon préliminaire, les 
mesures qui pourraient faire l’objet d’une évaluation 
en profondeur et l’échéancier de réalisation. 
L’évaluation des principales mesures de la Stratégie 
pourra notamment permettre de connaître la 
pertinence et l’efficacité des interventions menées. 

Le ministère de la Famille et le ministère de 
l’Éducation et de l’Enseignement supérieur rendront 
compte publiquement des avancées de la Stratégie 
Tout pour nos enfants, notamment dans leur 
rapport annuel de gestion. Les autres ministères et 
organismes participant à la mise en œuvre de cette 
stratégie gouvernementale pourront également 
rendre compte de leurs actions au moyen de leurs 
propres outils de reddition de comptes ou par 
l’intermédiaire du comité interministériel. 

... arriver à bon port, peu importe  
le point de départ et la trajectoire choisie. 



CONCLUSION
Il est reconnu que le fait d’intervenir le plus tôt 
possible dans le parcours des enfants constitue 
l’un des principaux déterminants de la réussite 
éducative. En ce sens, la Stratégie relative aux 
services éducatifs offerts aux enfants de 0 à 
8 ans – Tout pour nos enfants, qui permettra des 
interventions complémentaires et concertées, est 
l’un des principaux leviers de mise en œuvre des 
principes et des orientations de la Politique. Les 
mesures qu’elle propose s’inscrivent dans les trois 
axes d’intervention de la Politique et visent l’enfant 
et l’élève, le service de garde éducatif à l’enfance, 
l’école, le parent et la communauté pour les cinq 
prochaines années. La Stratégie met notamment 
l’accent sur la diversité des enfants et des élèves, sur 
la nécessité d’offrir une réponse adaptée ainsi que 
sur l’importance de développer les compétences en 
littératie et en numératie dès la petite enfance, et 
s’imprègne des valeurs d’universalité, d’accessibilité 
et d’équité. 

On a déjà dit que le Québec est fou de ses enfants. 
C’est toujours vrai aujourd’hui. Pour leur avenir et 
pour le nôtre, pour leur plein développement et 
pour celui du Québec, ils doivent être et demeurer 
au cœur de nos préoccupations. Voilà pourquoi 
cette stratégie se veut un appel à tous. Elle mobilise 
et interpelle les parents, le réseau des services 
éducatifs à l’enfance, le réseau scolaire, le réseau 
de la santé et des services sociaux, les organismes 
communautaires, les partenaires culturels et 
municipaux, le milieu des affaires de même que le  
gouvernement autour d’une même ambition : 
donner à chaque enfant une chance équitable 
d’arriver à bon port, peu importe le point de départ 
et la trajectoire choisie. Parce que chaque enfant a 
droit à sa réussite…

STRATÉGIE 0-8 ANS 

... arriver à bon port, peu importe  
le point de départ et la trajectoire choisie. 

53



Stratégie08ans

education.gouv.qc.ca

SUIVEZ-NOUS :


