
Borée
Un vent de changement vers une alimentation durable
CHARTE POUR UNE ALIMENTATION DURABLE
AU SAGUENAY ​– ​LAC-SAINT-JEAN
INTRODUCTION
Borée​ est une volonté partagée d’insuffler un vent de changement vers une alimentation durable.
Par ce véritable projet de société, nous souhaitons :
● Que tous les citoyens de la région puissent se nourrir d’aliments locaux, abordables et bénéfiques à leur santé.
● Que le secteur bioalimentaire régional puisse prospérer et que ses artisans voient leurlabeur reconnu à sa juste valeur.
● Que les générations futures aient accès aux mêmes ressources que le territoire nous fournit actuellement.
● Que nos milieux de vie soient rassembleurs, attractifs, nourriciers et suscitent la volonté de contribuer à leur dynamisme. Notre région dispose d’acteurs et de ressources qui ont la capacité de se mobiliser, de collaborer et de s’engager vers une alimentation durable. Ensemble, nous pouvons mener notrerégion vers un avenir aux multiples saveurs.
*** Le secteur bioalimentaire regroupe l’agriculture, l’aquaculture, les pêches, la transformation, les commerces de gros et de détail ainsi que les services alimentaires (Politique bioalimentaire du MAPAQ,).
UNE RÉGION BORÉALE
Le Saguenay – Lac-Saint-Jean est une région exceptionnelle et unique. Oasis nichée au coeur dela forêt boréale, ce Royaume majestueux est caractérisé par les deux plans d’eau dont il porte les noms. Baptisé ​Piekouagami​, “lac aux rivages plats”, par les Premières Nations, le Lac
Saint-Jean jouit de plaines dont la fertilité fait sa renommée. Véritable mer d’eau douce, il sejette dans une rivière qui devient fjord, le seul navigable à l’intérieur de terre en Amérique du
Nord.
Nos prédécesseurs, les peuples autochtones puis les colons venus défricher la région, ont dû s’adapter aux conditions boréales du territoire. Ils ont façonné un savoir-faire, une culture et des traditions propres à cette communauté de fiers « bleuets ». De génération en génération, ce patrimoine nous a été transmis, enrichi par des influences multiples, et nous le faisons vivre encore aujourd’hui.
Synonyme de grands espaces et de nature sauvage, notre territoire nordique est riche d’une abondance de ressources issues de l’agriculture, de la cueillette, de la chasse et de la pêche.
Elles font partie de notre identité collective, elles influencent notre façon de se nourrir. Ce garde-manger s’offre à la créativité de gens passionnés qui en subliment les propriétés et les saveurs distinctives. C’est un univers de découvertes et de possibilités qui se dévoilent et quipromet de rayonner au-delà de nos frontières.
Les saisons fortement contrastées de cette contrée boréale ne modifient pas seulement le paysage, elles nous invitent à adapter notre façon d’y vivre, à adopter un ​mode de vie typiquement boréal.
***
Une charte pour guider la transition vers une alimentation durable … au rythme des saisons !
En marquant si distinctement notre mode de vie, les saisons révèlent des traits de notre caractère régional, des attitudes individuelles et collectives qui constituent les ingrédients denotre recette boréale vers une alimentation durable.
Nous avons le pouvoir d’agir ensemble. Nous sommes déjà collectivement portés par ce vent de changement !
***
HIVER | Une région tricotée-serrée
L’hiver est la saison emblématique de la Boréalie. C’est le temps des Fêtes et des immenses tourtières qui font le bonheur de toute la famille joyeusement réunie. C’est une saison rigoureuse et magnifique, où la pêche blanche est à l’honneur et où l’on peut miser sur la forcede la communauté.
L’hiver révèle notre côté tricoté-serré et notre esprit de communauté. Dans un monde où les enjeux deviennent de plus en plus complexes et interreliés, cette capacité d’agir ensembledevient une force exceptionnelle dont nous disposons.
Puisque nous sommes une région tricotée-serrée, nous mettons en commun nos savoirs, nos compétences et nos ressources pour nous permettre d’aller plus loin.
Valeurs​ | Coopération, collaboration, entraide, solidarité, partage, bienveillance, générosité
Questions à se poser​ | Comment mieux utiliser les expertises et les ressources dont nous disposons déjà dans la région ? Quelles collaborations seraient pertinentes pour mettre en commun certaines ressources ? Comment susciter des interactions positives ? Que pouvons-nous faire pour nous entraider, mutualiser nos forces et augmenter l’impact de nos actions ?
Exemples d’initiatives​ | Redistribution des invendus, soutien aux producteurs agricoles et aux transformateurs alimentaires, partage d’équipements, jardins partagés, économie circulaire, groupes d’achat, modèles collectifs et coopératifs, comités et projets intersectoriels, soutien aux porteurs d’initiatives, chaînes de valeur, économie du partage, transmission culturelle et intergénérationnelle ...
***
PRINTEMPS | L’appel de la nouveauté
Le printemps marque le renouveau, la renaissance de la nature. Au printemps, c’est la fraîcheur que l’on recherche ! C’est le temps des semences, des primeurs et des premières cueillettes qui viennent rehausser et réinventer les recettes d’ici et d’ailleurs.
Le printemps révèle notre engouement à changer nos habitudes et faire place à la nouveauté.
Dans un monde où les changements environnementaux, économiques et sociaux s’accélèrent, cette capacité d’adaptation et d’innovation devient une force exceptionnelle dont nous disposons.
Puisque nous sommes adeptes de nouveauté, nous sortons de notre zone de confort pour nous permettre d’améliorer nos pratiques et développer de nouvelles connaissances.
Valeurs​ | Innovation, audace, adaptation, soif de découverte, apprentissage, goût du changement, curiosité, ouverture, créativité, ingéniosité, expérimentation, nouveauté
Questions à se poser​ | Comment pouvons-nous améliorer nos façons de faire ? Quelles initiatives nous inspirent ? Comment expérimenter de nouvelles approches dans nos milieux ?
Comment pouvons-nous faire évoluer nos pratiques pour répondre aux enjeux économiques,sociaux et environnementaux de l’alimentation ?
Exemples d’initiatives​ | Découverte et développement de nouveaux produits et de nouvelles recettes, expérimentation de nouvelles pratiques, inspiration de ce qui se fait ailleurs, relève et culture entrepreneuriale, employés issus de la diversité, approches intersectorielles, développement des compétences, formations, approches éducatives, recherche et développement…
*** ÉTÉ | La fierté de ce qui nous distingue
L’été, c’est la saison de l’abondance, le temps du jardinage et des cueillettes dont celle du fabuleux bleuet qui fait notre renommée ! On part à la rencontre de ceux qui produisent fièrement nos aliments, sans oublier les multiples occasions de se rencontrer, fêter et célébrerce qui nous distingue.
L’été révèle que nous sommes une communauté fière de ce qu’elle fait, de ce qu’elle est, de cequi la rend unique. Dans cette époque qui tend à rendre le monde plus uniforme et à faire s’estomper les aspects typiques des cultures locales, cette capacité à être fiers de « nous » et à affirmer notre unicité devient une force exceptionnelle dont nous disposons.
Puisque nous sommes fiers de ce qui nous distingue, nous célébrons notre culture, nos forces, nos réalisations et nos succès et nous les faisons rayonner pour en faire des leviers pour propulser notre région.
Valeurs​ | Fierté, célébration, accueil, unicité, typicité, rayonnement, promotion, reconnaissance, authenticité, ancrage, plaisir, convivialité, abondance, identité, distinction, différenciation
Questions à se poser​ | Comment pouvons-nous faire rayonner les forces de notre région ? De quelles facettes de notre identité collective sommes-nous les plus fiers ? Comment célébrer et faire rayonner nos réalisations ? Que pouvons-nous faire pour inspirer les autres afin qu’ils contribuent au vent de changement vers une alimentation durable ?
Exemples d’initiatives​ | Rayonnement de la typicité de l’alimentation régionale, appui et adhésion à la Zone boréale, certification AgroBoreal, alimentation locale, tourisme gourmand, événements culinaires, mise en valeur de nos entreprises de production agricole et de transformation alimentaire, soutien à l’exportation, éducation et sensibilisation, rencontresautour de l’alimentation, attractivité du secteur agroalimentaire régional pour la main d’œuvre, intégration des nouveaux arrivants, rayonnement des initiatives en alimentation durable...
***
AUTOMNE | Le temps de nous montrer prévoyants
L’automne c’est le temps des récoltes, le temps de préserver et de conserver l’abondance que l’été nous a donnée en vue de l’hiver qui s’en vient. L’automne marque également la fin des vacances et la rentrée scolaire, une période effervescente de planification et de préparatifs.
L’automne révèle notre capacité à s’organiser pour l’avenir, à assumer nos responsabilités, à anticiper plutôt que réagir. Dans un monde où les enjeux les plus importants sont à long terme, cette capacité à s’organiser aujourd’hui pour demain devient une force exceptionnelle dont nous disposons.
Puisque nous sommes prévoyants, nous faisons des choix responsables pour préserver notrecoin de pays et y faire grandir des communautés prospères et en santé.
Valeurs​ | Anticipation, planification, responsabilisation, remise en question, engagement, implication, courage, résilience, persévérance, efforts, lucidité, pérennité
Questions à se poser ​| Comment pouvons-nous préparer notre avenir ? Quelle prise de conscience devons-nous faire ? Quels enjeux devrons-nous affronter collectivement ? Comment pouvons-nous nous adapter dès maintenant pour faire face aux changements annoncés ?
Quelles pratiques pourrions-nous changer ou mettre en place pour augmenter notre impactpositif sur la santé, sur la préservation de l’environnement et sur la prospérité de la région ?
Exemples d’initiatives​ | Pratiques agricoles durables, activités locales de conditionnement et de transformation, production et transformation d’aliments santé et/ou à valeur nutritive améliorée, certification biologique, qualité de vie, politique interne de développement durable,analyse de cycle de vie, protection des milieux et du territoire, préservation des ressources naturelles et des écosystèmes (eau, air, sol, biodiversité), réduction des déchets et des gazs àeffet de serre, compostage, lutte contre le gaspillage alimentaire, viabilité et pérennité des organisations, économie circulaire, solutions à l’accaparement des terres, consommation responsable, amélioration des conditions de travail, lutte et adaptation aux changements climatiques, bien-être animal, éthique de cueillette, préservation du patrimoine, vitalité des milieux, mise en place et suivi de plan stratégiques sectoriels et intersectoriels...
***
Laissons-nous porter par ce vent de changement ! Inspirés par nos saisons boréales qui évoquent les forces qui nous caractérisent et sur lesquels s’appuyer, agissons collectivement en faveur d’une alimentation durable afin d’assurer :
● la santé de la population;
● la prospérité de la région;
● la préservation de nos ressources;
● et la vitalité de nos communautés.
Chacun d’entre nous peut faire sa part à son échelle dans sa famille, dans son milieu professionnel, dans sa communauté. C’est en déployant ensemble des initiatives dans nos milieux respectifs, selon nos capacités et selon les leviers dont nous disposons, que nous pouvons contribuer à ce projet commun qui bénéficie à tous.
Visitez le site ​boree.ca​ pour en savoir plus
***
Borée, un vent de changement vers une alimentation durable​ est une collaboration de :
● Créneau d’excellence AgroBoréal
● En Mouvement Saguenay – Lac-Saint-Jean (Table intersectorielle régionale sur les saines habitudes de vie)
● Table agroalimentaire Saguenay – Lac-Saint-Jean / Zone boréale
● CIUSSS Saguenay-Lac-Saint-Jean
● Direction régionale du Ministère de l'Agriculture, des Pêcheries et de l'Alimentation
(MAPAQ)
● Université du Québec à Chicoutimi (UQAC)
● Cégep de Saint-Félicien
● Conseil régional de l’environnement et du développement durable du
Saguenay-Lac-Saint-Jean (CREDD)
● Ville de Saguenay
● Fédération régionale de l’Union des producteurs agricoles ​Saguenay ​– ​ Lac-Saint-Jean
Merci à Ambassade boréale pour leur soutien à la conception de la Charte pour une alimentation durable.
Borée est le dieu Grec du vent du Nord duquel origine le terme boréal
Logo du Gouvernement du Québec
