
Plan d’action 2020-2021
Le présent plan d’action intègre à la fois les actions plus conventionnelles du CREDD Saguenay-
Lac-Saint-Jean et celles issues de la planification stratégique réalisée dans la dernière année. Lesactions sont réparties en 6 grandes fonctions.. Ressources humaines
Moyens/Actions Responsable(s).1
Réaliser les évaluations de l’engagement du personnel dans le processus de gestion et de supervision;
Direction générale.2
Mettre en place des mesures et des règles de distanciation physique face à la COVID-19.
Direction générale. Ressources financières
Moyens/Actions Responsable(s).1
Rechercher des programmes de financement régionaux et nationaux, et développer des partenariats, afin de diversifier les sources de financement de l'organisme.
Direction générale. Offre de services et projets
Moyens/Actions Responsable(s).1
Maintenir un réseau d’expertises régionales en matière d’environnement;
Direction générale.2
Poursuivre notre implication au sein de conseils d’administration ainsique des comités locaux, régionaux et nationaux;
Direction générale, conseiller en environnement et administrateurs.3
Poursuivre la « mobilisation » des organismes œuvrant dans ledomaine de l’environnement;
Direction générale.4
Continuer la réflexion sur un portrait régional de l’environnement –
Suivis des indicateurs environnementaux.
Direction générale 1 Éducation relative à l’environnement
Moyens/Actions Responsable(s).5 Poursuivre la présentation d’ateliers dans les écoles primaires; Direction générale.6 Poursuivre la présentation d’ateliers dans les écoles secondaires; Direction générale
Protection de l’eau
Moyens/Actions Responsable(s).7
Poursuivre les actions de suivi de la mise en œuvre du « Plan régional de prévention contre la prolifération des algues bleu-vert » via la démarche « Pour la santé de nos plans d’eau » ;
Direction générale.8
Entamer une réflexion et une mobilisation autour des espèces exotiques envahissantes;
Direction générale.9
Poursuivre la mise en œuvre du plan directeur de l’eau du bassinversant de la Belle Rivière;
Direction générale
Changements climatiques
Moyens/Actions Responsable(s).10
Maintenir la Table régionale de réduction de la consommation de pétrole;
Direction générale.11
Poursuivre la mise en œuvre du plan sur la réduction de la consommation de pétrole dans la région;
Direction générale
Gestion des matières résiduelles (GMR)
Moyens/Actions Responsable(s).12
Poursuivre la participation et l’accompagnement dans les différents processus de consultation et de concertation du milieu en matière degestion des matières résiduelles (GMR);
Direction générale.13 Supporter les acteurs locaux et régionaux en matière de GMR; Direction générale 2
Saines habitudes de vie
Moyens/Actions Responsable(s).14
Regrouper et représenter les organismes afin de favoriser des changements vers une alimentation durable via notamment la démarche Borée;
Direction générale.15
Réaliser et soutenir des activités de formation et de sensibilisation en matière d’alimentation durable et de transport actif.
Direction générale. Communication
Moyens/Actions Responsable(s).1 Mettre en œuvre le plan de communication; Direction générale.2
Poursuivre le travail de communication auprès des citoyens et des organismes régionaux;
Direction générale.3
Poursuivre le développement de l’image corporative de l’organisation en produisant des outils de communication adaptés;
Direction générale.4
Créer des événements rassembleurs sur les enjeux environnementaux prioritaires;
Direction générale.5
Réagir dans les médias lorsque les dossiers régionaux le nécessitent.
Direction générale et présidence. Management
Moyens/Actions Responsable(s).1
Organiser de façon régulière des rencontres des employés pour développer la synergie et le partage d'expertise;
Direction générale.2
Revoir les processus internes et améliorer les plus pertinents
(planifier la suite de la planification stratégique).
Direction générale 3. Gouvernance
Moyens/Actions Responsable(s).1 Maintenir le statut d’organisme de bienfaisance reconnu;
Direction générale et
CA.2 Assurer la mise en œuvre de la planification stratégique actuelle;
Direction générale et
CA.3
Mettre en place des comités, composés d’administrateurs et du directeur général, dans une optique d’amélioration continue.
Direction générale
