
‎www.cegepstfe.ca/donnees/media/1/fichiers/Documents%20institutionnels/Plan%20strategique%202018-2023%20modifie%20CA%2010%20decembre%202019
Modifié au CA du 10 décembre 2019
La démarche1 menant à cette nouvelle mouture de plan stratégique se présente comme suit : En août 2017, la direction invite le personnel de l’établissement à lui faire parvenir des suggestions d’enjeux en vue du nouveau plan stratégique, elle en recueillera 37. En mai 2018, l’équipe du comité de régie administrative juge nécessaire de procéderà une analyse exhaustive de l’état de situation démographique et socioéconomiquedes milieux desservis par le collège afin d’éclairer davantage les choix stratégiques à retenir. À l’automne 2018, la direction a procédé à la rédaction d’un dossier à cet effet. En janvier 2019, après avoir pris connaissance des portraits démographiques et socioéconomiques des milieux desservis par le collège, les membres du comité de régieélargie ont jugé pertinent d’ajouter 15 autres suggestions aux 37 soumises antérieurement. Par la suite, un exercice de priorisation des 52 énoncés fut réalisé afin d’iden-tifier un maximum de 2 enjeux prioritaires. Le 8 février, la Direction générale a présenté aux représentants syndicaux un projet d’organisation de contenu du plan stratégique qui a été jugé pertinent. Celui-ci a parla suite fait l’objet de deux séances de travail auxquelles fut convié le personnel. Le conseil d’administration fut tenu informé de ces travaux le 12 mars. Reprenant l’en-semble des informations recueillies, la direction du collège a rédigé un document pour consultation. La communauté collégiale a par la suite étudié la proposition finale par l’entremise d’une consultation de l’ensemble des instances. Le projet final fut soumis au conseil d’administration pour fins d’approbation, lors de sa séance régulière du 18 juin 2019. Au cours de la session d’automne 2019, devant l’obligation de produire un Plan direc-teur des ressources informationnelles (PDRI), le plan stratégique a dû être modifié afin d’y ajouter un plan d’action numérique adapté aux réalités de l’institution et per-mettant ainsi le développement des compétences, la création d’un environnementpropice au numérique et une valeur ajoutée dans les pratiques d’enseignement. Le plan stratégique 2018-2023 du Cégep de St-Félicien s’inscrit d’abord dans la foulée de l’autoévaluation de l’efficacité du plan antérieur. Il compte donc réinvestir les mécanismes et les moyens mis en œuvre antérieurement et qui ont démontré leur pertinence, notamment en matière de mobili-sation de la communauté collégiale. Il tient également compte de l’évaluation des mécanismes d’as-surance qualité réalisée par le Collège ainsi que des recommandations de la Commission d’évalua-tion de l’enseignement collégial, formulées suite à son audit.
Page | 3
Garantir un accueil et une aide personnalisée aux étudiants.
Rendre accessible, aux collectivités desservies ainsi qu’aux entreprises partenaires, une formation postsecondaire de niveau collégial de qualité, tout en poursuivant un objectif de réussite du plus grand nombre.
Participer activement au développement des régions Nord-du-
Québec et Saguenay—Lac-
Saint-Jean.
Page | 4
Actif depuis quelques années dans lesecteur du recrutement étudiant à l’international, le Cégep de St-Félicien entend consolider et développer son offre de formation, notamment par « l’internationalisation » de ses services, pro-grammes et activités, tenant compte dece nouvel environnement social et éducatif multiculturel et multilinguistique. Il entend également poursuivre ses efforts de recherche et d’innovation pédago-gique afin de favoriser la mise en œuvre d’environnements éducatifs inclusifs etde plus en plus accessibles, notamment par l’utilisation des technologies numériques. Enfin, disposant d’une expertiseunique dans le domaine environnemental, il aspire à rayonner en tant que leader d’initiatives institutionnelles et citoyennes en matière d’acquisition de comportements écoresponsables.
Page | 5Égalité des chances et justice en matière éducative :
Les services éducatifs publics sont rendus sans discrimination basée sur l’origine ethnique, le sexe, la provenance sociale, les limitations fonctionnelles, la religion ou le rendement scolaire antérieur et sans privilège.
Respect et ouverture d’esprit en matière de relations humaines :
Dans la plupart de ses politiques ou directives institutionnelles, le Collège priorise une ap-proche basée sur l’exercice de la collégialité,dans le respect des rôles de chacun et de la crédibilité accordée à l’égard du pouvoir de type professionnel. Il préconise une attitude de tolérance, d’intérêt et de curiosité envers une diversité d’idées.
Démocratie représentative et transparenceen matière de gouvernance :
La gouvernance s’appuie sur la concertation et la capacité à générer les plus larges consensus possibles. Dans ce contexte, la transparence à l’égard des enjeux institutionnels et réseaux,tout comme à l’égard de la lecture des contraintes internes et externes, est une condition essentielle à l’exercice d’une saine gouvernance.
Page | 6
La démographie au Saguenay—Lac-Saint-Jean et au Nord-du-Québec
Les réalités démographiques qui impactent encore structurellement les collectivités que nous desservons conditionneront sans doute nos objectifs de développement institutionnel pour encore plusieurs années à venir. Ainsi, au cours de la période s’étalant entre 2011 et 2036, le Saguenay—Lac-Saint-Jean enregistrera une importante croissance du nombre d’aînés qui, combinée à un déclin significatif des populations de 0 - 19 ans et de 20 - 64 ans, résultera en une décroissance globale de -0,5 % de sa population2. Pour sa part, la région Nord-du-Québec, qui comprend la Jamésie / Eeyou Istchee / l’Administration régionale
Kativik, connaîtra une plus forte croissance du nombre de ses aînés. Toutefois, celle-ci sera compenséepar une croissance significative des 0 - 19 ans et des 20 - 64 ans et il en résultera une croissance globalede plus de 25 % de sa population. Dans le même ordre d’idées, on constate que les taux d’accroissement annuel moyen, pour la période 2011-2017, des MRC Domaine-du-Roy, Maria-Chapdelaine et de la
Jamésie sont tous trois négatifs alors que ceux d’Eeyou Istchee et du Kativik se révèlent significativement positifs. Ainsi, les deux régions que dessert le Cégep de St-Félicien sont toujours aux prises avec des problématiques démographiques qui commandent des actions structurantes qui, bien que différentes selonla région concernée, conditionnent des transformations institutionnelles importantes. Voir le document préparé par la direction du collège intitulé : « ÉTAT DE SITUATION VISANT À DOCUMENTER LES
TRAVAUX D’ÉLABORATION DU PROCHAIN PLAN STRATÉGIQUE » sur l’intranet du Cégep sous la rubrique : Plan stratégique 2018-2023.
Page | 7
L’accompagnement des Premières Nations et Inuits en quête d’autonomie et deprise en charge des moyens requis pour assurer leur développement3
« Marcheur, il n’y a pas de chemin, le chemin se fait en marchant » Antonio Machado
Cité par Edgar Morin, Mes démons, Stock, 1994
Cette citation représente de façon éloquente la posture que nous avons appris à développer au cours des vingt dernières années dans le cadre de notre partenariat avec les organismes dédiés au développementsocial et économique de plusieurs Premières Nations et Inuits du Nord-du-Québec. Ainsi, il nous a fallu apprendre à regarder, à écouter, souvent à résister à la tentation de « faire pour eux », mais plutôt desavoir prendre le temps de « faire avec eux » et surtout, en y étant invités. C’est ainsi qu’à partir d’une première cohorte d’étudiantes cries engagées dans un programme d’AEC « Éducatrice - Éducateur en services à l’enfance autochtone » en 1997, nous en sommes arrivés à collaborer à la création d’un réseaude centres de la petite enfance (CPE) au sein des communautés cries et inuites du Nord-du-Québec. Nous avons formé 531 diplômées cries et 230 diplômées inuites à titre d’éducatrices en CPE. D’autres nations ont sollicité notre contribution au regard des services à la petite enfance telles les nations : Innue, Huronne-
Wendat, Algonquine, Atikamekw, Micmac et enfin Inuite du Nunavut. Aujourd’hui, ce sont près de autres diplômées des Premières Nations de ce programme d’enseignement collégial qui ont acquis les compétences requises afin d’intervenir en CPE au sein de leurs communautés. Au fil des années, nos partenariats ont également permis d’ajouter plus de 18 programmes de formation, principalement des AEC et quelques DEC, dont la prestation se fait généralement au sein des communautés et selon des modes d’enseignement et d’apprentissage qui conviennent le mieux aux situations particulières de chacune de ces communautés. Cette démarche de soutien aux efforts de développement socioéconomique, menée en collaboration avec nos partenaires des Premières Nations et Inuits, s’apparente à une recherche-actiondans le cadre de laquelle les différents acteurs impliqués cherchent des solutions structurantes aux trois enjeux suivants : l’état de sous-scolarisation de ces populations, la pauvreté qui prévaut au sein de plusieurs d’entre elles et, enfin, la perte progressive et inquiétante de leur identité culturelle. La citation et le texte de cette section se retrouvent également en introduction au plan stratégique triennal de notre
CCTT Écofaune boréale.
Page | 8À nos yeux, ce modèle que nous déployons constitue un complément aux différentes mesures existantesau sein de notre réseau qui visent à favoriser l’accessibilité et la réussite d’études collégiales des étudiants des Premières Nations et Inuits. Ce modèle, nous le jugions suffisamment structurant pour nous permettre d’oser présenter un projet de création d’un Centre collégial de transfert technologique (CCTT), combinant le transfert technologique et les pratiques sociales novatrices, et voué à la relance d’une activité traditionnelle combinant des avancées technologiques et le respect des pratiques traditionnelles et culturelles des
Premières Nations et Inuits. Le jugeant plutôt méconnu dans le réseau et tenant compte de l’appréciationdont il fait l’objet de la part de nos partenaires, notre intention est de le mettre davantage en évidence dansle cadre du présent plan stratégique, et ce, non seulement au regard de nos actions en formation continue,mais de plus en plus en fonction des besoins à pourvoir en formation « régulière », notamment au Centre d’études collégiales à Chibougamau. Sous l’angle de la recherche, notre nouveau CCTT Écofaune boréalesera sans doute un tremplin pour nos enseignants et étudiants, non seulement pour la recherche en CCTT, mais également pour celle hors CCTT.
Page | 9
Des stratégies efficaces d’information et de promotion afin d’augmenter les effectifs étudiants qui assurent la vitalité de l’établissement et des milieux desservis,mais qui appellent à des adaptations diverses
Si le plan stratégique 2010-2016 nous a permis d’élargir notre rayonnement éducatif à l’international et, ainsi, de consolider les services essentiels au maintien de la viabilité de notre établissement au sein du réseau québécois, notre prochain effort collectif s’inscrira sans doute sous l’angle d’une consolidation qualitative de la dimension « internationale » de notre institution. Ainsi, l’intensification de l’adaptation, déjà amorcée, de nos programmes et services à l’égard de cette réalité s’inscrira dans la poursuite de nos efforts de développement. Cela est d’autant plus important d’un point de vue stratégique que ce positionnement de l’institution s’inscrit en synergie avec les besoins de développement démographique, économique et socioculturel souhaités de la part des collectivités que nous desservons. Si nos partenariats ont générale-ment permis de faire naître de la mobilité entrante au sein de notre institution, la véritable vocation interna-tionale de l’établissement commande, sans aucun doute, la mise en oeuvre d’une stratégie suscitant et soutenant un mouvement de mobilité sortante, et ce, tant de la part de nos étudiants que de l’ensemble de notre personnel. Par ailleurs, cela ne devrait pas avoir pour effet de nous éloigner de nos défis proprement locaux, notamment ceux qui nous confrontent à la décroissance des effectifs étudiants en provenance denos zones principales de recrutement4. Ainsi, des efforts supplémentaires devront être déployés afin denous assurer de minimiser les pertes d’effectifs en provenance de ces zones, et plus spécifiquement auregard des programmes dits en « doublons » à l’intérieur de la région du Saguenay—Lac-Saint-Jean. Plus spécifiquement encore, en ce qui a trait à la région Nord-du-Québec, et sans négliger l’apport d’effectifs étudiants provenant de l’international et désireux de vivre la réalité du vrai Nord québécois, le défi d’accompagnement des Premières Nations et Inuits vers l’accomplissement de leur volonté d’autodétermination s’imposera de plus en plus à la réalité du Centre d’études collégiales à Chibougamau. Ainsi, en plus de poursuivre nos interventions de formation au sein des communautés avec des attestations d’études collégiales, il s’avère que, pour mieux répondre aux besoins de nos partenaires Cris et Inuits, certains programmes de formation devront faire place à de la prestation en langue anglaise au Centre d’études. Il s’agit d’un défi institutionnel majeur qui contribuera à diversifier la vocation multiculturelle et linguistique de nos services de formation et de soutien offerts dans la région Nord-du-Québec. La zone principale de recrutement de chaque établissement est formée des commissions scolaires, qui fournissent, chaque année, approximativement 85 % des nouveaux inscrits de l’établissement. MEES, Prévisions collégiales : effectif étudiant du collégial à l’enseignement ordinaire, temps plein. Méthodologie.
Page | 10
Des environnements éducatifs qui doivent permettre une meilleure connexion entre l’école et les compétences du 21e siècle
Plusieurs sources d’information indiquent qu’un nombre de plus en plus important de professions exigerontde plus en plus de compétences relevant des niveaux supérieurs d’éducation. Les jeunes actuellement surles bancs de l’école seront sans doute appelés à intervenir dans des milieux de haute complexité et qui nécessiteront des compétences fortement conditionnées par des environnements de travail numériques.
L’amélioration des environnements favorisant l’utilisation, à des fins pédagogiques, des technologies numériques, combinée avec les nombreux projets et initiatives visant le développement de stratégies pédagogiques réalisés dans le cadre de la mise en œuvre du plan stratégique 2010-2016 ont permis à de nombreux enseignants de diversifier leurs moyens d’intervention auprès des étudiants de la génération C5. Ces avancées collectives constituent un atout précieux en vue des prochains travaux que nous devrons sans doute entreprendre compte tenu du fait que la formation postsecondaire est convoitée, notamment par une concurrence de plus en plus accessible en ligne. À cet égard, on apprend, dans un récent sondage réalisé par l’Association canadienne de recherche sur la formation en ligne6, « qu’un étudiant sur 5 est inscrit àdes cours en ligne dans les établissements d’enseignement postsecondaires au Canada et que plus desdeux tiers de tous les établissements postsecondaires canadiens offrent maintenant des cours ou des programmes en ligne ». On y apprend également que 95 % des enseignants qui utilisent les technologiesont recours à un système de gestion des apprentissages qui allie à 65 % la vidéo, à 64 % les cours en ligne synchrone, à 55 % la technologie mobile et à 48 % les médias sociaux dans le cadre de leurs stratégies d’enseignement et de soutien à l’apprentissage en ligne. Dans ce contexte, il ne fait aucun doute que,comme tout autre établissement d’enseignement supérieur, nous devrons positionner notre offre de forma-tion dans le contexte de la culture numérique du projet eCampus que le réseau collégial est actuellementà mettre en œuvre.
De plus, à l’heure où les connaissances et les tutoriels permettant de soutenir les apprentissages autodi-dactes sont à ce point accessibles sur le Web, il semble que la classe, comme lieu de transmission des savoirs, s’impose de moins en moins comme le seul lieu d’apprentissage possible. Dans ce contexte, il ya sans doute lieu de nous interroger à propos de ce que pourrait devenir la classe, qu’elle soit virtuelle, physique ou qu’elle combine ces deux modes, en tenant compte de cette culture numérique qui influe deplus en plus sur la vie sociale et intellectuelle de nos étudiants. La génération C désigne, selon le Centre francophone d’informatisation des organisations (CEFRIO), l’ensemble des personnes qui ont grandi avec les TI, donc qui avaient de 0 à 12 ans, quand le Web a commencé sa montée en force, soit en 1995. Elle se caractérise par le fait qu’elle a grandi avec les technologies de l’information et Internet, dontelle se sert pour Communiquer, Collaborer et Créer. (Wikipédia). Évolution de la formation à distance et de l’apprentissage en ligne dans les universités et collèges du Canada : 2018.
Association canadienne de recherche sur la formation en ligne. Sondage national sur la formation à distance et l’apprentissage en ligne. Rapport public. Janvier 2019.
Page | 11
Ainsi, que ce soit dans ce contexte spécifique de l’utilisation à des fins pédagogiques de la culture numérique, ou dans une perspective plus globale visant à rendre nos environnements éducatifs de plus en plus inclusifs afin d’assurer la plus grande égalité des chances, le recours à l’effort de recherche pédagogique et appliquée demeurera un moyen à privilégier afin de développer les expertises professionnelles requises pour l’amélioration continue et l’émergence de nouveaux « environnements » pédagogiques, tant en formation initiale que continue.
Cela nous renvoie encore plus globalement à l’importance que revêtent l’évaluation et la reconnaissancede la qualité de nos programmes de formation, que nous continuerons de mettre en œuvre non pas uni-quement dans le but de nous conformer aux exigences des processus légaux en cours, mais bien davan-tage à des fins de reconnaissance de notre savoir-faire professionnel et de son développement continu.
Page | 12
La réussite du plus grand nombre
Dans le cadre de ses plans de réussite de 2000 et 2004, le Collège s’est doté des moyens nécessaires lui permettant de suivre l’évolution des principaux indicateurs de réussite et de persévérance pour chacun de ses programmes d’études. La nature des données colligées ainsi que les choix méthodologiques ont évolué au fildu temps afin de favoriser la concertation pédagogique à partir des analyses, et ce, autant sous l’angle quan-titatif que l’angle qualitatif. Par la suite, le Collège a élargi le spectre de ses champs d’intervention en adoptant la perspective du soutien à une réussite éducative, notamment en configurant son plan de la réussite 2010à partir de la thématique de l’engagement étudiant.
Aujourd’hui, bien que nous ayons réussi à améliorer nos taux de réussite à tous les cours de première session
(69 % en 2016) et maintenu notre taux de réinscription de troisième session (75 % en 2016), le Cégep fait présentement face à un nouveau défi, celui de l’accueil des étudiants provenant de milieux diversifiés etdont le cheminement scolaire antérieur est très varié. La diversité des approches pédagogiques mises en place, les différentes mesures de soutien déployées auprès de la clientèle étudiante et l’adaptation de parcours scolaires ne se sont pas traduites par une augmentation proportionnelle d’étudiants diplômés au terme de leur formation. C’est pourquoi le consensus qui s’est dégagé des réflexions de la Direction des études ainsi quede la sous-commission et de la commission des études, suggère que les actions prioritaires visent à responsabiliser l’étudiant à l’égard de sa réussite, et ce, tout en ne négligeant pas l’importance du soutien à lui ac-corder dans le cadre de son engagement à l’égard de ses expériences parascolaires et périscolaires.
Page | 13
D’une vocation environnementale à une préoccupation d’actualisation du concept de développement durable
En 1976, faisant suite à des travaux menés par le Cégep portant sur le concept de l’environnement7, le ministre du temps autorisait l’expérimentation du programme Techniques du milieu naturel avec 9 voies de spécialisation. Ce programme expérimental fera finalement l’objet d’une autorisation ministérielle en 1985 avec 8 voies de spécialisations et cette autorisation sera à portée « nationale ». En 2005, une version actualisée qui était requise fut autorisée par le ministre afin de permettre à ce programme de maintenir son rayonnement national. L’équipe du Cégep et celle mandatée par le Ministère avaient préalablement con-venu de réaliser une étude portant sur la prise en compte du concept de développement durable dans les programmes d’études. Cette initiative prendra racine dans le nouveau programme par l’entremise de troiscours dédiés à la mise en œuvre concrète de ce concept. Dans son plan stratégique 2004-2009, le Collègefait le choix d’aborder cette vocation institutionnelle sous l’angle de la « gestion intégrée des ressources dumilieu naturel dans une perspective de développement durable ». Plus récemment, le choix de faire porter plusieurs actions institutionnelles reliées à la vocation environnementale du Cégep sur la base des prin-cipes du développement durable, et ce, depuis le début du plan stratégique 2010-2016, a donné lieu à des projets structurants, tant sur le plan éducatif qu’au regard de l’impact sur l’image corporative de l’institution. À n’en pas douter, il s’agit d’une orientation à retenir, voire à développer davantage et à consolider. D’ailleurs, l’actualité, tant sociopolitique que géopolitique, tout comme les données scientifiques portant sur la climatologie et sur ses multiples impacts, exerceront sans doute de plus en plus d’influence sur nos choix éducatifs et institutionnels. Dans ce contexte, les positionnements scientifiques et éducatifs de l’institutionen matière d’écoresponsabilité citoyenne n’auront jamais été autant en synchronie avec l’actualité. De ce fait, les futures actions du Collège devront d’abord s’inspirer d’un repositionnement partagé par notre communauté collégiale, tenant compte de l’évolution de ce concept au cours des dernières années et de son caractère multifactoriel et systémique. Les disciplines impliquées dans le cadre de ces travaux étaient les sciences naturelles, particulièrement la zootechnie, la chasse et la pêche, la foresterie, la photographie scientifique, le tourisme et les techniques d’assainissement de l’air, de l’eau et du milieu.
Page | 14
Page | 15
Page | 16
Le nouveau plan de la réussite 2018-2023 présente l’étudiant au cœur de l’action et en interrelation avecses propres ressources, sa capacité à atteindre la ou les compétences visées dans ses cours, son parcours individuel dans le programme d‘études ainsi que l’environnement pédagogique et le milieu de vie qu’il par-tage et dans lequel il habite avec la communauté collégiale, mais également citoyenne. Cette relation de proximité joue un rôle primordial dans la réussite éducative des étudiants tant au point de vue académiqueque sur les plans social, affectif et culturel.
Ainsi, l’objectif principal visé par ce nouveau plan de la réussite demeure l’augmentation des taux de réussite, des taux de persévérance et des taux de diplomation de tous les étudiants du collège qui fréquentent nos programmes d’études, et ce, en tenant compte des caractéristiques, des besoins et des aspirations de nos cohortes d’étudiants actuels, qui se révèlent fort différentes de celles que nous accueillions antérieurement, tant au regard de leur diversité culturelle (près de 20 % d’étudiants internationaux en 2017) que de la proportion toujours croissante d’étudiants ayant des besoins particuliers (plus de 30 % de la clientèle en).
Pour la nouvelle mouture du plan de la réussite 2018-2023, le Cégep de St-Félicien a choisi d’associer la réussite éducative à l’orientation « rétention » du plan stratégique. Ce plan de la réussite accompagne les étudiants vers la réussite, dite intégrale, de leur cheminement d’études et les stratégies identifiées annuel-lement par les différents services faciliteront l’atteinte du projet d’études de l’étudiant. La Loi sur les collèges d’enseignement général et professionnel8 prévoit que les plans de la réussite doivent être obligatoirement intégrés aux plans stratégiques des collèges, aussi, l’inscription du nouveau plan de la réussite en tant qu’axe à part entière « en cours de formation » (schéma pages 14 et 15), témoigne clairement de la volontédu collège d’intégrer et de tenir compte de la réussite éducative dans l’ensemble des activités du collège. QUÉBEC. GOUVERNEMENT DU QUÉBEC. Loi sur les collèges d’enseignement et professionnel », Québec. (En ligne), http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/
Page | 17
ORIENTATION 1 - Offrir des services aux étudiants afin de soutenir leur réussite éducative
AXE - L’étudiant et ses ressources
Objectifs :
Maintenir une variété d’activités périscolaires et parascolaires.
Supporter l’engagement des étudiants.
Assurer l’accessibilité, la qualité et l’efficacité des services de soutien à la réussite.
ORIENTATION 2 - Accompagner l’étudiant dans son apprentissageen vue de favoriser sa réussite scolaire
AXE - L’étudiant dans la classe
Objectifs :
Mettre en place des pratiques inclusives.
Diversifier les approches pédagogiques et des moyens d’enseignement.
ORIENTATION 3 - Assurer une cohé-rence entre la planification des cours, la conception des activités d’apprentissage et l’évaluation dans un contexte d’approche par compétences
AXE - L’étudiant dans la classe
Objectifs :
Favoriser l’appropriation de l’approche par compétences dans tous les départements.
Implanter l’évaluation finale de compétencesdans tous les programmes.
ORIENTATION 4 - Favoriser la réussite des étudiants de 1ère année
AXE - L’étudiant et son cheminement
Objectifs :
Faciliter la transition secondaire-collégial.
Harmoniser le parcours scolaire des étudiants interna-tionaux et faciliter leur intégration dans le programme.
Améliorer le taux de réussite des cours-écueils.
Bonifier les mesures facilitant la diplomation dans les durées prévues.
ORIENTATION 5 - Assurer la qualité des programmes d’études
AXE - L’étudiant et son cheminement
Objectifs :
Assurer la mise en œuvre du suivi annuel des pro-grammes dans un souci d’amélioration continue.
Améliorer l’intégration de la formation générale dans les différents programmes d’études.
Améliorer les outils de gestion des programmes d’études afin d’en assurer leur cohérence.
ORIENTATION 6 - Assurer la mobilisation et l’engagement du collège au regard de la réussite éducative
AXE - L’étudiant dans son milieu
Objectifs :
Veiller à la réalisation du plan de la réussite via l’implantation d’un comité institutionnel de la réussite.
Intégrer le plan de la réussite dans les outils de gestion du personnel de chacun des services, des départe-ments et des comités de programmes.
Favoriser l’innovation pédagogique, notamment à caractère numérique, et la création d’environnements propices à la réussite.
Susciter l’implication étudiante dans la mise en œuvredu plan de la réussite.
Se doter de mesures institutionnelles visant la maîtrisede la langue française.
Page | 18
En adéquation avec l’obligation de créer un Plan directeur des ressources informationnelles (PDRI), conformément aux règles d’application de la Loi sur la gouvernance et la gestion des ressources information-nelles des organismes publics et des entreprises du gouvernement (LGGRI) et l’omniprésence du numé-rique dans toutes les sphères du système éducatif, le plan d’action numérique (PAN) sera conçu itératif afin de répondre au développement d’une nouvelle société du savoir à l’ère des technologies. Ce plan visera l’intégration efficace et l’exploitation optimale du numérique dans le cadre de la mission des membres de la communauté collégiale et s’inscrira dans la poursuite des actions entreprises par le Collège au cours des dernières années. Que ce soit par des pratiques innovantes ou la création de programmes virtuels, le Cégep de St-Félicien a su graduellement s’ouvrir aux nouvelles réalités numériques ou technologiques. Les orien-tations et les axes retenus pour la création du PAN seront ceux définis par le ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur9. Les objectifs seront adaptés aux réalités du collège et toucheront non seulementles volets pédagogiques, mais l’ensemble des services qui gravitent autour de la raison d’être de l’institution : la réussite de l’étudiant.
Au cours de l’année 2020, la communauté collégiale travaillera conjointement avec la direction du Collège afin d’élaborer un plan d’action numérique10 correspondant aux besoins et aux réalités des milieux desservis : le Centre d’études collégiales à Chibougamau, le Service aux entreprises et aux collectivités, le Centre collégial de transfert technologique Écofaune boréale et le Cégep de St-Félicien. Plan d’action numérique en éducation et en enseignement supérieur, Stratégie numérique du Québec, Gouvernement du Québec, ministère de l’Éducation et de l’Enseignement supérieur, 2018. Plan d’action numérique du collège qui sera ajouté au plan directeur des ressources informationnelles au terme de l’année 2020.
Page | 19
ORIENTATION
ATTRACTION
EFFECTIFS QUÉBÉCOIS
Jamésie :
Visées :
Retenir 80 % des diplômés de 5e secondaire en provenance de notre zone prioritaire de recrute-ment dans nos programmes réguliers.
Proposer des cheminements différents afin de rejoindre d’autres types de clientèles (nouvelles passerelles DEC-BAC, AEC-DEC, RAC) dans le but d’obtenir un diplôme d’études collégiales.
EFFECTIFS QUÉBÉCOIS :
Comté Roberval – Régional - Extrarégional :
Visées :
Retenir 70 % des diplômés de 5e secondaire en provenance de notre zone prioritaire de recrute-ment dans nos programmes réguliers.
Augmenter à 30 % la proportion d’étudiants en provenance de la région et de l’extérieur de la région, dans nos programmes réguliers.
Offrir une AEC par année selon les besoins ciblés en adéquation formation / emploi.
EFFECTIFS INTERNATIONAUX :
Partenariats actifs – Nouveaux partenariatsdans les bassins actifs – Nouveaux bassins :
Visées :
Atteindre un taux de 10 % d’effectifs admis au site de Chibougamau en provenance de l’internationaldans les programmes réguliers et 40 % dans les autorisations provisoires.
Atteindre un taux entre 20 et 25 % d’effectifs ad-mis au site de Saint-Félicien en provenance de l’international.
Atteindre entre 5 à 8 % le taux d’admission de ces étudiants en formation préuniversitaire, et ce,dans un contexte de cheminement harmonisé
DEC-BAC.
EFFECTIFS PREMIÈRES NATIONS ET INUITS
Au Centre d’études collégiales à Chibougamau :
Visées :
Une cohorte Tremplin DEC autochtone ou Accueil et intégration autochtone (selon le choix définitifqui sera convenu entre les parties et le MEES) parannée à compter de 2020-2021.
Une cohorte de TMN en anglais par année ou tous % d’effectifs autochtones).
Partenariat actif avec le Centre d’amitié autochcurisation culturelle et linguistique.
Page | 20
EFFECTIFS PREMIÈRES NATIONS ET INUITS
Au Cégep de St-Félicien :
Visée :
Améliorer de 20 % le taux d’attraction des effectifs étudiants en provenance de Mashteuiatsh parrapport au taux observé en 2018-2019.
EFFECTIFS PREMIÈRES NATIONS ET INUITS
Au Service aux entreprises et aux collectivités :
Visées :
(au cours de la période couverte par le présent plan stratégique)
Sept AEC par année parmi les programmes suivants, selon les ressources financières et selonles besoins exprimés par les peuples des Premières Nations et Inuits : Assistant-guide autoch-tone en tourisme d’aventure, Intendance d’un territoire cri, Éducatrice-Éducateur en services à l’enfance autochtone, Géologie des ressources minérales, Gestion de services à l’enfance, Éducation spécialisée – Enfance autochtone et inuite, Super-vision de services en hôtellerie et restauration en milieu autochtone.
Au moins un projet de formation, soit produit ou encours de production, en réponse à un nouveau besoin identifié par les Premières Nations et Inuits.
MOBILITÉ SORTANTE
Enseignante – Étudiante – Tout le personnel :
Visées :
Un appel de projets de mobilité sortante diffuséchaque année à compter de l’année 2019-2020.
Sur une période de cinq ans, viser à accroître le nombre d’initiatives et de projets favorisant la mobilité sortante des étudiants, des enseignants ainsique du personnel.
POUVOIR ATTRACTIF DE NOS VOCATIONS
PARTICULIÈRES
Développement durable (DD) :
Visées :
Une conception institutionnelle convenue en collégialité au terme de l’année 2019-2020.
Des outils de gestion pour tous les projets promus par le Cégep (internes et externes) et mise en
œuvre en 2020-2021.
Un programme d’études par année ayant intégré le volet DD dans l’approche programme.
Un gala regroupant tous les projets à caractère
DD et multidisciplinaires présentés au terme d’un colloque provincial à Saint-Félicien.
Page | 21
POUVOIR ATTRACTIF DE NOS VOCATIONS
PARTICULIÈRES
Recherche institutionnelle:
Visées :
Obtention d’un statut permanent d’Écofaune boréale en 2021-2022.
Un laboratoire mobile d’Écofaune boréale en opération.
Un projet de recherche en pratiques sociales novatrices obtenu et visant à documenter l’approche de formation du SEC développée depuis le milieu des années 90 auprès des Premières Nations et
Inuits.
Augmentation de 30 %, par rapport à l’année-2019, des demandes de recherche hors
CCTT auprès d’organismes subventionnaires.
Participation des étudiants aux activités de recherche.
POUVOIR ATTRACTIF DE NOS VOCATIONS
PARTICULIÈRES
Accompagnement des Premières Nations et
Inuits :
Visées :
Au terme de la période couverte par le plan stratégique, le Centre d’études aura développé les partenariats et mécanismes nécessaires afin d’entretenir des relations gagnantes-gagnantes avec les autorités scolaires cries et inuites, lui permettant d’accueillir et de diplômer des étudiants des
Premières Nations et Inuits soit en anglais ou en français.
Au site de Saint-Félicien, les partenariats et mécanismes nécessaires auront été développés afin d’entretenir le même type de relations avec les autorités scolaires des communautés innues de
Mashteuiatsh et atikamekw d’Opiticiwan, permettant d’accueillir et de diplômer des étudiants en provenance de ces communautés.
POUVOIR ATTRACTIF DE NOS VOCATIONS
PARTICULIÈRES
Plan d’action numérique
Visées :
Au terme de la période couverte par le plan stratégique, le développement des compétences numériques du personnel – cadre, enseignant, professionnel et soutien s’inscrira en adéquation avec l’offre de formation permettant de répondre aux besoins émergents de la clientèle étudiante.
Mettre en place des plateformes de partage com-munes en support aux activités programmes, aux activités administratives ainsi qu’aux activités de recherche.
Sur une période de cinq ans, viser un positionne-ment comme cégep hôte pour l’offre de formation de certains programmes d’études propres à l’institution (AEC, DEC, formation sur mesure).
Page | 22
ORIENTATION
RÉTENTION
EN FORMATION
Plan de la réussite :
Visées :
Augmenter les taux de réussite de la première session de 1,5 % :
Références : les taux moyens de la cohorte 2010-2016
Augmenter les taux de réinscription en troisième session de 1 % :
Références : les taux moyens de la cohorte 2010-2016
Augmenter les taux de diplomation dans la durée prévue de 2 % :
Références les taux moyens des cohortes 2010 à 2014
Augmenter les taux de diplomation dans la durée prévue + 2 ans de 2 % :
Références les taux moyens des cohortes 2010 à 2012
AU COURS ET AU TERME DE LA FORMATION :
Stratégie annuelle sur les besoins de main-d’œuvre dans le comté Roberval, au Saguenay—Lac-
Saint-Jean et au Nord-du-Québec.
Visée :
Au terme de la période couverte par le plan stratégique, un programme d’activités périscolaires portant sur la diffusion d’informations sur les réalités et les besoins de main-d’œuvre aura été développé et mis en
œuvre dans les deux sites de formation.
AU COURS ET AU TERME DE LA FORMATION :
Stratégie d’harmonisation des moyens de formation pratique (stages / ATE et autres) en cours de formation.
Visées :
Au terme de la première année du plan, soit 2019-2020, un portrait institutionnel permettant de visualiserle nombre d’heures de formation pratique par programme d’études, réalisées en partenariat avec le marché du travail, sera diffusé à la communauté collégiale.
Au terme de la période du plan stratégique, une augmentation globale de 20 % des heures de formation pratique réalisées en partenariat avec le marché du travail est souhaitée.
Page | 23
AU COURS ET AU TERME DE LA FORMATION :
Partenariats entretenus avec les organismes externes concernés par les stratégies de main-d’œuvre.
Visées :
Au cours de l’année 2019-2020, en partenariat avec les intervenants socioéconomiques et gouvernementaux concernés, une stratégie permettant de colliger les besoins de main-d’œuvre à combler au sein des différentes entreprises et organismes des territoires desservis par le Cégep sera mise en oeuvre, et ce, aux fins d’information scolaire et professionnelle.À compter de 2020-2021, les responsables du recrutement (extrarégional et international) auront ajouté àleurs outils de travail une documentation présentant les entreprises exprimant des besoins de recrutement de main-d’œuvre.À compter de 2021-2022, certaines entreprises diffuseront, par l’entremise de la stratégie de recrutement du
Cégep, des projets de vie professionnelle comportant notamment des incitatifs concurrentiels à promouvoir.
