
‎parcindustriel.info/wp-content/uploads/2020/08/Rapport-activités-2019-2020
Pr sent par: Nathalie Simard, directrice g n rale
R alis par: Laurie Collard,
Coordonnatrice au communications
Courriel: info@alliage02.ca parcindustriel.info / alliage02.ca
T l: 418 698-1001
Cell: 418 549-0824 C, rue Manic
Chicoutimi, (Qu bec) G7K 1A1
ALLIAGE 02 parcindustriel.info alliage02.ca tel:+14185490824
Mi e en c n e e
Le pr sent document constitue le rapport d’acti it d’Alliage Soci t des fabricants et des parcs industriels SLSJ, issuede la fusion entre l’association des entreprises du parc industriel du Haut-Saguena (AEPIHS) et la Soci t des fabricants r gionau (SFR), pour une p riode de 7 mois d’op rations, se terminant au 30 juin 2020. On pr sente
Alliage 02, ses objets et objectifs, puis on r sume les principales acti it s de l’ann e.
On fera mention des impacts de la Co id-19 qui a changle cours de nos organisations. Il est noter que certainesacti it s ont d tre report es et m me annul es en raisonde la pand mie et des nou elles mesures sanitaires respecter.
Les nou elles mesures sont en place pour pr senter certaines de nos acti it s de r seautage et de formation d’ici les prochaines semaines, toujours en tenant compte dessaines mesures qui seront en igueur.
RAPPORT D’ACTIVIT-2020
TABLE DES MATI RES
Mise en conte te .......... 2
Mot du pr sident .......... 6
Mot de la directrice .... 7
AGA 2019-2020 ............ 8
Conseil d’administration………... 10
Nos acti it s .…………….………………………..11
Nos d marches ……….………………….….21
Nos communications………………….26
A antages commerciau ………..31
Image de marque………………………….36
UNE SEULE PLACE D’AFFAIRES
One age + h
« Le eg e e de dega a e e a d’ ea a e b e de e d’ é e d’a a age acc e d’a e a , c b e a à a c éade c e e a Sag e a -Lac
-Sa -Jea
Alliage 02, Soci t des fabricants et des parcs industriels SLSJ fond le 1er d cembre, pro ient de la fusion de deu organisations connues et compl mentaires au
Saguena -Lac-Saint-Jean soit l’Association des entreprises du Parc industriel du Haut-Saguena
(AEPIHS) et la Soci t des fabricants r gionau
(SFR) dont j’assumais la pr sidence du
CA depuis 2018.
Dans un conte te o les concepts de ille intelligente, d’inno ation et de d eloppementdurable sont plus que jamais d’actualit , la concr tisation de ce projet allait de soi, surtout que les missions des deu organismes taient d j tr s proches. L’impact de ce maillage aura permis la mise en aleur d’un
ADN commun l’aube du d ploiement de grands projets industriels dans la r gion du Saguena -
Lac-Saint-Jean.
Comme pr sident du tout premier CA d’Alliage, je suis heureu de ous pr senter notrenou elle organisation et surtout notre premier rapport d’acti it 2019-2020. L’AEPIHS tait une organisation centr e sur les acti it s du Parc industriel Henri-Girard u rant dans les secteurs manufacturiers et de transformation, de l’ing nierie, du transport, de di ers ser ices professionnels et de haute technologie. Sesactions isaient mettre en aleur ce milieu industriel en o rant di rents ser ices et d’acti it s d’accompagnement, de formation, de maillage et surtout de ra onnement.
La Soci t des fabricants r gionau (SFR) soutenait les entreprises manufacturi res a ant comme objectif la promotion et l’identi cation de producteurs r gionau . A ec galement pr s de membres, la SFR a promu aussi les produits agroalimentaires et a permis ded elopper sa mission qui est de fa oriser et soutenir le d eloppement d’alliances et d’acti it s conomiques entre les entreprises manufacturi res de la r gion.
Le regroupement des deu organisations permettra d’une part au membres depro ter d’opportunit s et d’a antages accrus et d’autre part, contribuera la cr ation de richesse au Saguena -Lac-Saint-Jean.
En marge de cette fusion, Alliage 02 a t unacteur qui s’est joint au mou ement Je crois enma r gion a n de rappeler l’importance et le potentiel des grands projets industriels pou antse d elopper au Saguena -Lac-Saint-Jean tout comme plusieurs di aines de personnesin uentes ont choisi de faire entendre leur oi publiquement a n de soutenir le d eloppement r gional!
Bonne lecture!
MOT DU PR SIDENT S a M
« A ec a d’ ec b e à dé e e dee g e d e e a
Sag e a -Lac-Sa -Jea , A age ag c e aca a e e dé e e eég a e c éa e de c e e
L’ann e 2019-2020 fut une ann e d’e ceptiontout point de ue. On pense ici surtout au impacts de la Co id-19 qui a chang le cours de nos organisations, perturb le fonctionnement de laplupart de nos entreprises membres et aussia ect grandement la sant de la population et des personnes uln rables.
Mais l’ann e 2019-2020 fut aussi celle de grands changements au sein de notre organisation. Alliage - Soci t des fabricants et des parcs industriels
SLSJ a u le jour sous l’ il a is du comit de transition pour cr er le nou eau regroupementattendu par la grande majorit de nosmembres en d cembre dernier.
Cette fusion a t mise en place pourdesser ir tout le territoire et pro ter de l’e pertisequi a t acquise aupr s des industries et des manufacturiers r gionau . Mission accomplie puisqu’Alliage 02 est o ciellement en marche depuis le 1er d cembre 2019 a ec plus de 300membres sur tout le territoire du Saguena Lac-
Saint-Jean.
A ec sa mission de tra ailler la s nergie industrielle et inno er pour faire ra onner sesmembres dans le but de contribuer la cr ation de richesse, Alliage 02 agit comme puissantcatal seur pour le d eloppement r gional etcr ateur de richesse.
Dans le conte te du red marrage des entrepriseset pour faciliter le retour des emplo s, un plan de relance post Co id-19 a t mis en place eno rant un programme d’aide au emplo s (PAE).
Ce ser ice a t fourni par la rme GRAP Clinique de Ps chologie Au Tra ail et comprend un ser icede soutien et d’accompagnement a n de r duireles e ets an iog nes occasionn s par le retourapr s plusieurs mois d’absence.
Alliage 02 a entrepris sa plani cation strat gique 2020-2025 en cours d’ann e et de lam me mani re, une actualisation de ses r glements g n rau a t e ectu e. De nombreuses acti it s de formation se sontd roul es a ec les Meilleures pratiques d’A aires
(MPA), la premi re cohorte E cacit 2 pour la producti it des gestionnaires et de la rel e.
Nos partenariats a ec Humanis se sont maintenusa ec des o res de soutien au nou elles technologies adapt es au Programme actionsconcert es pour le maintien en emploi (PACME).
Pour terminer, je ous in ite sui re toutes nos actualit s et nos acti it s sur notre bulletin et notre site internet que ous pou e consulter l’adresse:
Alliage02.ca.
MOT DE LA DIRECTRICE G N RALE
Na a e S a d 7
Alliage02.ca
La tenue des assembl es g n rales annuelles des deu organisations SFR et AEPIHS a ant la fusion o cielle d’Alliage 02:
Les 13 juin 2019 et 10 d cembre 2019
ASSEMBL E G N RALE ANNUELLE-2020
AGA DE CONSITUTION ALLIAGE 02
Soci t des fabricants r gionau SLSJ
Assembl eg n rale annuelle de constitution d’Alliage 02: entreprises participantes ontpris part l’AGA
Les lections sesont d roul espour la mise enplace du premier
CA d’Alliage 02
Membres du conseil d’administration
Le 14 mars 2020, le gou ernement du Qu bec a d cr t l’ tat d’urgence sanitaire de ant la situation engendr e par le corona irus (COVID-19).
En raison de la pand mie, plusieurs acti it s d’Alliage 02 Soci t des fabricants et des parcs industriels SLSJ pr ues au calendrier ont d tre report es ou annul es a n de respecterles mesures pr enti es qui ont t annonc es.
Le comit organisateur et les membres du conseil d’administration 2019-2020 Lancement de la premi re acti it commune sous le nom Alliage 02 Soci t des fabricants et des parcs industriels SLSJ Cocktail d natoire mettant en aleur des personnalit s s’ tant d marqu es sur lasc ne r gionale 5 @ 7 de reconnaissance et r seautage personnalit s ont t caricatur es 330 participants ont pris part l’acti it
LA SOCI T R GIONALE EN CARICATURESe DITION - RENDEZ-VOUS DES QUIPEMENTIERSe DITION - TOURNOI DE GOLF
Le partenariat pri il gi a ec Humanis du C gep de Chicoutimi se poursuit a n d’o rirau membres de l’Association un guichet unique pour obtenir de la formation surmesure de d eloppement des comp tences et du perfectionnement, en conte te du
Programme d’actions concert es pour le maintien en emploi (PACME COVID-19).
FORMATIONS AUX MEMBRES
MEILLEURES PRATIQUES D’AFFAIRES
Le Saguena Lac-Saint-Jean et la Capitale-Nationale d barquent ENSEMBLE
Montr al pour le Salon MPA et le Gala Pri Performance Qu bec. So e aupremi res loges du plus grand nement pro incial pr sentant les nou elles solutions inno antes en mati re de producti it et de performance.
Pr sent par Alliage 02 et Informe A aires SLSJ
En collaboration avec:
D l gation pour le Salon MPA de Montr al
CONF RENCE SUR LES ABUS FINANCIERS
ET LES STRATAG MES DE FRAUDE
Webinaire en collaboration avec Alliage 02 o ert le mardi 26 mai 2020 au membres a n de les appu er dans la gestion de leur entreprise.
Clé Mahe
En cr ant la formation en ligne M thode HYPERCROISSANCE, Cl o partage ses apprentissages et ses meilleures pratiques du milieu des a aires cumul s au l des ann es, adapt s la r alit des entrepreneurs isant le er leur entreprise untout autre ni eau.
Ha C l e
L’ quipe d’Happ Culture est e perte dans la mobilisation, la r tention et l’attraction des emplo s a ant un impact sur la croissance et la rentabilit des organisations.
WEBINAIRE
Compl t e le 28 ao t 2020 participants ont pris part la premi re cohorte E cacit 2,
Ce programme s’adresse plus sp ci quement au dirigeants de PME qui doi ent n cessairement ma triser plusieurs comp tences, au gestionnaires et au professionnels fort potentiel qui souhaitent se d passer ainsi qu’ la rel e qui souhaite multiplier leurs chances de succ s.
Cohorte Chicoutimi
Attestations de formationremises au participants
EFFICACIT 2 - 1re COHORTE
D but e le 24 ao t 2020
Cohorte Jonqui re participants se sont inscrits cette 2e cohorte E cacit 2.
EFFICACIT 2e - COHORTE
Nos produits r gionau toujours pr sents la halte routi re de l’ tape, dans le Parc des Laurentides.
En collaboration a ec nos membres agroalimentaires.
Comptoir lahalte routi re de l’ tape
PRODUITS R GIONAUX
SONDAGE
Nous tra aillons pr sentement la plani cation strat gique 2020-2025.
Un sondage e ectu aupr s des membres ia l’infolettre en o e le 4 a ril 2020 nousa permis de r colter des opinions sur des questions sp ci ques concernant certaines orientations strat giques aupr s de 30 membres r pondants.
Plani cation strat gique 2020-2025
A ec la cr ation du mou ement Je crois en ma r gion (MJCEMR) enno embre dernier, la communaut conomique du Saguena Lac-Saint-Jeana prou qu’elle pou ait agir en concertation pourpromou oir la souverainet conomique r gionale, mais galement soutenir les initiati es propres susciter des comportements d’achat local, notamment dans leconte te di cile de lapand mie actuelle de la
COVID-19.
COMMUNIQU S DE PRESSE
MOUVEMENT JE CROIS EN MA R GION
Appel de projet pour transition en conomie circulaire Regroupement de 4 OBNL g r s de fa on s mbiotique par un m me conseil d’administration, en op ration continue depuis 1979 Sp cialis s dans di rents projetsteneur en ironnementale isant la collecte et le traitement des mati res r siduelles Op re des plateau de tra ail et conduitdes projets d’insertion sociale et professionnelle Caract risation des mati res r siduelles
(identi er mati res alorisables) aluation des besoins des entreprises enmati re de r duction des mati res r siduelles g n r es et d’introduction demati res premi res issues de l’ conomie circulaire
Pr sent par:
Alliage 02 et Groupe Coderr Organisation but non lucratif porteuse d’un r le de repr sentation des int r ts de ses 300 membres Constitu e en 2019 l’occasion de lafusion de la Soci t des fabricantsr gionau et de l’Association des entreprises du parc industriel du Haut-
Saguena Permanence e clusi ement constitu e de la directrice g n rale Contact a ec les entreprises Cr ation de r seau Soutien la commercialisation des produits Aide l’obtention de nancement pourr aliser les projets
APTEC 2020 - RECYC-QU BEC
Nous a ons amorc une d marche pour d poser un projet dans le cadre de laseconde phase de l’APTEC de Rec c-Qu bec.
Notre projet en est un de s mbiose industrielle (ISI) qui s’inscrit dans une d marche de relance post Co id de notre nou elle organisation Alliage 02 aupr s de ses membres.
Ce projet g n rera des interactions et des retomb es fructueuses entre nos membres.
En collaboration a ec le groupe Coderr, notre projet qui se nomme ISI ALLIAGE 02,d ploiera ses acti it s selon 4 a es d’inter ention a n d’implanter et d plo er desstrat gies de circularit et des s mbioses industrielles s’appu ant sur le mod le de l’ conomie circulaire.
Notre objectif est de ous tenir inform le plus possible des travau en cours,des v nements venir et de tout ce qui pourrait vous tre utile,
Une infolettre est publi e r guli rement et les abonnements sont en croissance constante.
L’a ée -a a e a a de édi i n de l’inf le e
INFOLETTRES
Les activit s de communication ont tout de m me t maintenues tout aulong de la pand mie de Covid-19 a n de tenir les membres inform s et le con-tenu a t ajust a n d’o rir un support au membres. infolettres ont t en o es depuis le d but de la pand mie.
Le premier salon industriel virtuel au Canada e posants a aient leurs salles irtuelles dans 5 pa illons, manufacturiers, associations, nancement et accompagnement, technologies et ser ices.
SALON INDUSTRIEL VIRTUEL
JUIN 2020
Ce dossier sp cial ise marquer l’ mergence de notre organisation aupr s de tousles milieu industriels et manufacturiers du Saguena -Lac-Saint-Jean en collaboration a ec Informe A aires, leader de l’information conomique de notre grande r gion.
Cette initiati e saura d montrer la notori t et le d namisme de nos membres et de nos partenaires et contribuer au d eloppement de notre milieu de ie.
Sera en ligne en septembre 2020
PR PARATION D’UN CAHIER TH MATIQUE ALLIAGE 02
Quelques a antages o erts au membres se sont ajout s aucours de l’ann e 2019-2020.
Des services de grandes entreprises disponibles au plus petits!
Alliage 02 o re un nou eau programme d’aide au emplo s (PAE). Les 300 membres de l’organisme peu ent souscrire, au besoin, ce plan d’aide qui ise soutenir les tra ailleurs au prises a ec des probl mes ps chosociau . Une initiati e abordable, quise eut accessible au plus petites entreprises.$ par emplo comprenant : 5 heures: emplo ou gestionnaire 5 heures conjoint (e) 5 heures chaque enfant
PROGRAMME D’AIDE AUX EMPLOY S
Adh re en tout temps et informe - ous en nous contactant info@alliage02.ca
Suite la fusion entre la Soci t des Fabricants R gionau (SFR) et l’Association des Entreprises du Parc Industriel du Haut
Saguena (AEPIHS) end cembre dernier, une nouvelleimage de marque a td elopp e pour Allliage 02
Soci t des fabricants et des parcs industriels SLSJ.
Nous tra aillons galementmettre jour le site web a n qu’ilrepr sente la nou elle Image de marque.
Le nou eau site
Alliage 02.casera en ligne d s octobre 2020
Nom et image de marque d elopp s en collaboration a ec Val rie Larouche, graphiste
En ligne d s octobre!
IMAGE DE MARQUE
Tra ailler la s nergie industrielle et inno er pourfaire ra onner sesmembres dans le but de contribuer la cr ation de richesse au Saguena -Lac-
Saint-Jean.
N e mi i n N ale N e i i n
Alliage 02 c’est :
Un r seau de plus 300 membres u rant dans les secteurs manufacturiers et transformation, de l’ing nierie et du transport, di ers ser ices professionnels et de hautes technologies.
Des a antages commerciau et ser ices adapt s au membres : Plan d’aide au emplo s Regroupements d’achats Collecte s lecti e et r cup ration Visites industrielles Mutualisation de ser ices Acti it s de maillage et r seautage
Une gou ernance d namique, anim e par le succ s du d eloppement r gional et des entreprises.
Des actions d di es l’ensemble du territoire r gional et de ses nombreu parcs industriels.
Collaboration
Respect
D namisme
Coh rence
Fiert
Alliage 02 est une forcer gionale reconnue comme un incontournable dans le d eloppement et l’inno ation.
Par ses actions, Alliage 02appuie la croissance de sesmembres et positionne lar gion pour l’implantation d’entreprises.
Nathalie Simard, directrice g n rale nsimard@alliage02.ca 549-0824
Laurie Collard. coordonnatrice au communications lcollard@alliage02.ca 698-1001 C, rue Manic
Chicoutimi, (Qu bec) G7K 1A1
Suive -nous!
Alliage02.ca
TRE MEMBRE
COMPORTE SES
AVANTAGES!
Alliage 02 soutient le d eloppement industriel des entreprisesimplant es sur le territoire du Saguena -Lac-Saint-Jean et contribue ce que ce d namisme fasse ra onner ses membreset ses partenaires
