
‎www.mrcdemaria-chapdelaine.ca/donnees/documents/2/innovagro_forum_pdaa_abattoir_levier_developpement_v2
Forum agricole et agroalimentaire, 12 février 2015, Albanel
PDAA 2013-2018 - MRC DE MARIA-CHAPDELAINE
L’ABATTOIR COMME
LEVIER DE DÉVELOPPEMENT l’abattoir commelevier de développement contexte
MENACES
Fermeture des « petits » abattoirs régionaux ĺ Fermeture des abattoirs de taille moyenne ĺ Consolidation d’abattoirs de plus en plus gros en nombre de plus en plus réduit.
Plus aucun abattoir en région ĺ Problèmes logistiques, coûts de transport, perte de contrôle ĺ Déclin des élevages d’animaux de boucherie.
Seuil de rentabilité « viandes conventionnelles » uniquement pour les grosses structures intégrées verticalement : élevage, abattage, conditionnement, distribution.
OPPORTUNITÉS
Augmentation constante de la demande de viandes de spécialité : naturelle, sans hormones, sans antibiotiques, biologique, à l’herbe, aux grains, oméga3… =
MARCHÉS DE NICHE EN PLEINE CROISSANCE
OUI, MAIS… L’ABATTOIR ??? potentiel du territoire de Maria-Chapdelaine
MAPAQ (2010)
Le territoire de Maria-Chapdelaine n’est pas une zone de forte production de bétail de boucherie.
MAIS…
Le développement des productions animales peut se faire en ciblant des productions de créneau à destination de marchés de niche. abattoirs conventionnels ???
Fédéral : nécessite en permanence un inspecteur fédéral (contrôle de l’hygiène) et un vétérinaire fédéral (contrôle de la qualité de l’animal) + HACCP. Investissements : plusieurs dizaines de millions $. 10 000 têtes minimum de bétail / semaine. Valorisation optimale des carcasses. Alternative : petite capacité sous inspection fédérale.
Investissements = 3,5 millions $ pour 60 bovins et 150 porcs / semaine.
Provincial type A : sous inspection « permanente » (théorique) d’un inspecteur
(hygiène) et d’un vétérinaire (qualité de l’animal) provinciaux. Pas d’obligation HACCP.
Interdiction d’export hors Québec. Contraintes comparables à « fédéral ». Un seul abattoir type A en région : Perron à St-Prime (mais pas autorisé à abattre les bovins).
Investissements = 3,5 millions $ pour 60 bovins et 150 porcs / semaine.
Provincial de proximité (type B) : pas d’obligation d’inspection permanente. La ventede la viande abattue dans l’abattoir de proximité ne peut être faite qu’au comptoir de l’abattoir et elle est interdite dans les épiceries et les autres magasins d’alimentation
(aucun en région).
Provincial transitoire : pour la mise aux normes « proximité ». Soumis aux mêmes contraintes de commercialisation que les abattoirs de proximité. Un en région (Alma)dont le statut transitoire a pris fin courant 2014. alternatives ???
EUROPE
Depuis les années 50, abattoirs mobiles pour l’abattage du caribou d’élevage et du bœuf musqué (Europe du Nord).
Actuellement, nombre important d’abattoirs mobiles pour tous les types d’animaux d’élevage et de gibiers. Conformes aux strictes exigences sanitaires des marchés de l’UE et de l’international. ÉTATS-UNIS
Au moins une vingtaine d’abattoirs mobiles en activité depuis le fin des années 80. Lamajeure partie sous inspection fédérale (USDA). Certains sont certifiés « biologiques ».
Permettent le développement d’élevages et l’approvisionnement de marchés pour des viandes « de spécialité » dans des régions sans abattoirs conventionnels.
CANADA ?
Colombie Britannique (1 en opération – viandes rouges + volailles), Yukon (1 en opération – viandes rouges), Alberta (1 en test – viandes rouges), Québec (1 en opération – volailles).
ABATTOIR MOBILE
ABATTOIR MOBILE
ABATTOIR MOBILE, exemple… Lopez Island (WA)
Projet concrétisé en 2004 par une coopérative de producteurs bovins.
Abattage bovins, porcins, ovins, caprins.
Investissement : 205 000 CAN$ 2014
Pleine capacité et rentabilité atteinte en 2007 pour le concept « de la ferme à l’assiette »
Couplé à une salle de découpe et d’emballage propriété de la coopérative
Capacité de la chambre froide mobile : 10 carcasses bovins ou 40 agneaux ou 20 porcs
Opéré par deux bouchers accompagnés d’un inspecteur USDA.
Coût d’abattage « bovin » pour le producteur : 109 CAN$ 2014 / tête
Avantages : réduction du stress avant l’abattage, réduction des coûts de transport.
Service « de proximité ».
Contraintes : Retour chaque soir à la salle de découpe pour entreposage des carcasses en chambres froides. Disposition des abats et déchets.
ABATTOIR MOBILE, exemple… Lopez Island (WA)
Renouvellement du matériel en 2008 (même capacité)
Remorque = 80 000 CAN$ 2014 Équipements et installation = 36 000 CAN$ 2014
Camion = 24 000 CAN$ 2014
Conception et gestion de projet = 36 000 CAN$ 2014
Essais = 20 000 CAN$ 2014
Formation = 6 000 CAN$ 2014
TOTAL = 200 000 CAN$ 2014
Financement : producteurs et communauté + emprunt
Fonctionne 3 à 4 jours / semaine toute l’année (8 h et + par jour)
Unité de découpe : 5 jours / semaine toute l’année
Abattage : 40$/agneau, 55$/porc, 105$/bouvillon. Minimum pour déplacement = 450 $
Découpe = 0,90$/lb agneau, 0,60$/lb bouvillon et porc (US$ 2007) réaliste pour notre territoire ?
Réalisme et viabilité économiques démontrés en Europe, aux USA et au Canada
Quelles viandes de spécialité ?
NORDICITÉ ĺ bœuf à l’herbe, agneau oméga3, porc à l’herbe, grands gibiers…
NATUREL OU BIOLOGIQUE CERTIFIÉ AGROBORÉAL produits de découpe et/ou produits transformés
PRÉALABLES INDISPENSABLESsalle de découpe et logistique de distributionétude de marché : produits en demande et marchés cibles plan d’affaires : coûts, financement, viabilité économique
(territoire concerné),fonds de roulement de démarrage
PORTEUR DE PROJET coopérative de producteurs (uniquement) ou coopérative de solidarité (producteurs + transformateurs + distributeurs + autres) ou
CUMA
PDAA 2013-2018 - MRC DE MARIA-CHAPDELAINE
QUESTIONS ? www.innovagro.net
