
Nourrir, avec force et fierté, tout notre monde !
LE SAGUENAY-LAC-ST-JEAN
RÉGION LABORATOIRE
EN AUTONOMIE
ALIMENTAIRE
Document de travail avril 2020
Multi Purpose Proposal Template | Page 2 www.example.comCompany Name
Le Saguenay–Lac-Saint-Jean repensele système alimentaire régional pour remettre l’alimentation locale et sainepour tous au centre de ses priorités, et augmenter significativement l’autonomie et la sécurité alimentaires régionales, au rythme des saisons.
Les petits et grands producteurs, transformateurs et distributeurs locauxdoivent devenir des vedettes de notre région.
Produisons pour nous, dans toutes les écoles, danstoutes les communautés.
Soyons fiers de manger localtrois fois par jour, du Lac au Fjord!
> Développement de fermes maraîchères bio-intensives sur petites surfaces dans toutes les communautés, serres avec tarifs électriques préférentiels de petite et grande envergure rentables et attrayantes pour la main-d’œuvre locale, jardins scolaires, solidaires et citoyens
> Développement de cultivars adaptés aux terroirs nordiques
> Création d’une banque publique de terres et de fiducies foncières pour favoriser l’accès aux terres et leur protection
> Valorisation des métiers agricoles et incubateur de relève agricole en soutien à différents programmes de formation, professionnelle et collégiale
Production diversifiée, augmentée et valorisée
Tant dans la régionque pour l’ensemble du Québec, axes d’actionpeuvent être considérés pour augmenter l’autonomie et la sécurité alimentaires.
LE QUÉBEC EN TRANSITION,
DES RÉGIONS ET DES
COMMUNAUTÉS EN ACTION
POUR AUGMENTER NOTRE
AUTOSUFFISANCE DE 50% À
PLUS DE 70% EN 5 ANS
> Création d’un programme universel de repas scolaires subventionnés (Cantine pour tous)
> Implantation de potagers, de serres en milieux de garde et scolaires
> Développement des compétences alimentaires, culinaires, personnelles et sociales
> Offre de formations professionnelles et spécialisées pour former de la maind’œuvre locale en production, transformation et distribution alimentaires
> Accessibilité à de l’information simple, fiable et objective pour toute la population
> Soutien à la participation citoyenne et corporative Éducation à l’alimentation durable, tout au long de la vie
> Implantation d’un abattoir régional public
> Création de cuisines de transformation collectives, mutualisation d’équipements, d’entrepôts, de main-d’œuvre, de plateaux d’insertion, de leviers financiers, de transport et d’expertises
> Distribution et mise en marché en circuits courts et de proximité
> Approvisionnement local dans toutes les institutions publiques (éducation, santé, etc.)
> Promotion, adhésion et appui à la Zone Boréale;
Transformation, distribution et consommation dans une perspective inclusive
> Amélioration continue des pratiques agricoles, écologiques, durables et à l’année
> Développement de projets de recherche en soutien aux systèmes alimentaires durables
> Occupation dynamique et équitable du territoire sur l’ensemble de la province
> Animation de réseaux locaux de collaboration intersectorielle de système alimentaire durable
> Mise en place d’une structure de gouvernance régionale (conseil de politique alimentaire) qui soutient et coordonne les activités des systèmes alimentaires locaux, qui gère équitablement et de manière concertée les fonds et les initiatives, et qui développe des mécanismes d’animation collaborative inclusifs dans le projet régional d’autonomie alimentaire
> Collaboration entre les paliers locaux (municipalités, MRC), régionaux et provinciaux
Développement territorial équitable et durable
Gouvernance collaborative décentralisée une production agricole variée, un créneau d’excellence en agriculture nordique, des ambassadeurs de notre Zone Boréale, un réseau d’organismesde soutien alimentaire, la présence des mouvements liés d’agriculture urbaine et communautaire, etc. D’innombrables initiatives locales contribuent déjà à l’autonomie alimentaire, mettant notre région dans une position favorablepour devenir un laboratoire d’autonomie alimentaire.
Le Saguenay–Lac-Saint-Jeanpossède des atouts pour agir efficacement sur tous ces axes :
Pour y arriver, au Saguenay–Lac-Saint-Jean,nous aurons besoin de :
Un financement dédié de 50 millions, sur 5 ans pour concrétiser cette vision, soutenir les initiatives régionales qui y contribuent, développer de nouveaux projets structurants et mettre en place les structures de gouvernance nécessaires à l’atteinte des objectifs du projet.
Ces fonds seront gérés par une instance intersectorielle regroupant des représentants locaux et régionaux ainsi que des représentants des différents secteurs liés à l’alimentation. Ce financement devrait s’inscrire dans un plan global de financement pour l’autonomie alimentaire du Québec.
Pour propulser l’autonomie alimentaire du
Québec, nous croyons pertinent de travailler à lamise en place d’un groupe de travail provincial pour l’autonomie alimentaire, regroupant les acteurs, ministères et expertises pertinentes,ainsi que des représentants des différentes régions engagées dans la transformation de nos systèmes alimentaires territoriaux, vers les objectifs du développement durable.
La gouvernance (trois niveaux) – Systèmes alimentaires locaux – Conseil régional des politiques alimentaires – Conseil Provincial.
Vers un Ministère de l’alimentation?
SOLIDARITÉ | AUDACE | FIERTÉ | PRÉVOYANCE
Le forum de collaboration régional Borée regroupe les secteurs de l’économie, du socioculturel, de la santé, de l’éducation, de la recher-che et de l’environnement, et s’allie au monde municipal, rassembleleurs forces et s’engagent à ce que :
Le forum de collaboration qu’est Borée peut encore évoluer pourdevenir le promoteur et coordonnateur d’une démarche régionalevisant à augmenter l’autonomie et la sécurité alimentaire, en collaboration avec les territoires locaux, avec les autres régions et avec le gouvernement du Québec. Nous disposons au Saguenay–Lac-
Saint-Jean d’une grande mobilisation et de leviers pertinents pour ce changement, en travaillant sur différents chantiers et projets issusdes acteurs du milieu. Le terreau est fertile et prêt à produire. boree.ca
Tous les citoyens de la région puissent se nourrir d’aliments locaux, abordables et bénéfiques à leur santé
Le secteur bioalimentaire régional puisse prospérer et que ses artisans voient leur labeur reconnu à sa juste valeur
Les générations futures aient accès aux mêmes ressourcesque le territoire nous fournit actuellement
Nos milieux de vie soient rassembleurs, attractifs, nourriciers et suscitent la volonté de contribuer à leur dynamisme
Borée incarne des valeurs et une vision d’avenir communs. https://boree.ca/ https://boree.ca/ http://boree.ca
Multi Purpose Proposal Template | Page 8 www.example.comCompany Name
En terminant, merci de prendre detemps de visionner ces deux vidéos présentant le concept de système alimentaire territorialisé et durable:
> Fondation Daniel et Nina Carasso
> Vivre en ville boree.ca https://www.youtube.com/watch?v=tQ0dwN-oJNU&feature=youtu.be https://vivreenville.org/notre-travail/videos/reportages/territoires-nourriciers-comment-se-lancer.aspx
