
Projet Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean
Journées de co-création des pôles locaux
Rapport synthèse de la journée de co-création de
La MRC Domaine-du-Roy
Présenté à l’équipe du
Hub Saguenay–Lac-Saint-Jean
Et aux participants
Réalisé par
Anissa Duval, éco-conseillère diplômée,
Avec la collaboration de
Catherine Lemay-Bélisle, éco-conseillère diplômée
Sous la direction de
Olivier Riffon, professeur en éco-conseil
Université du Québec à Chicoutimi Juillet 2019 ii
Table des matières.Introduction .............................................................................................................................................. 1.1. Une philosophie de collaboration au service de l’innovation ............................................ 1.2. Les journées de co-création dans la feuille de route du Hub ............................................ 1.Méthodologie ........................................................................................................................................... 3.1. Éléments clés du processus de co-création utilisés ......................................................... 3.2. Traitement des données .................................................................................................. 5.Résultats .................................................................................................................................................. 5.1. Raisons de collaborer ...................................................................................................... 6.2. Vision .............................................................................................................................. 7.3. Chantiers prioritaires........................................................................................................ 9.3.1. Identification des projets porteurs pour les différents chantiers ................................10.3.2. Contributions des organisations aux différents chantiers ..........................................15.4. Cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration en cours à la MRC
Domaine-du-Roy ...................................................................................................................25.5. Attentes face au Hub ......................................................................................................27.Conclusion ............................................................................................................................................. 28
Liste des annexes
Annexe 1 ― Programmation de la journée de co-création ................................................................ 32
Annexe 2 ― Photographies des affiches de l’atelier de vision ......................................................... 33
Annexe 3 ― Tableau de synthèse des chantiers ................................................................................ 35
Annexe 4 ― Fichier à part – Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC Domaine-du-Roy (photo en haute résolution) .................... (Document complémentaire)
Annexe 5― Liste brute des attentes des participants face au Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean 37 iii
Liste des figures
Figure 1 : Les meilleures raisons de collaborer .......................................................................... 7
Figure 2 : Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC
Domaine-du-Roy (photo en basse résolution). .................................................................26
Figure 3 : Attentes face au Hub par thématiques ......................................................................27
Liste des photos
Photo 1 : Patrick Moisan et Sébastien Harvey (de gauche à droite) présentant aux participants la démarche du Hub. ......................................................................................................... 3
Photo 2 : Priorisation des projets porteurs par les participants ..................................................10
Liste des graphiques
Graphique 1 des projets porteurs du chantier A — Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne ....................................................................... 11
Graphique 2 des projets porteurs du chantier B — Inter: sectoriel, générationnel, partage ........ 11
Graphique 3 des projets porteurs du chantier C — Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel ....................................................................................................................... 12
Graphique 4 des projets porteurs du chantier D — Agroalimentaire: bio, durable ........................ 12
Graphique 5 des projets porteurs du chantier E — Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local ................................................................................................................................. 13
Graphique 6 des projets porteurs du chantier F — Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration .............................................................................................................. 13
Graphique 7 des projets porteurs du chantier G — Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique ......................................................................................................................... 14
Graphique 8 des projets porteurs du chantier H — Tourisme: développement et promotion ...... 14
Graphique 9 des projets porteurs du chantier I — Saines habitudes de vie ................................... 15 iv
Liste des tableaux
Tableau 1 : Éléments de vision classés par thématique ............................................................. 8
Tableau 2 : Les neuf grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Domaine-du-Roy ............ 9
Tableau 3 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier A — Gouvernance-
Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne .........................16
Tableau 4 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier B — Inter: sectoriel, générationnel, partage .....................................................................................................17
Tableau 5 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier C — Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel .............................................................18
Tableau 6 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier D — Agroalimentaire: bio, durable ......................................................................................................................19
Tableau 7 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier E — Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local .........................................................................20
Tableau 8 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier F — Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration .............................................21
Tableau 9 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier G — Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique .................................................................22
Tableau 10 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier H — Tourisme: développement et promotion ............................................................................................24
Tableau 11 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier I — Saines habitudes de vie ...............................................................................................................................24
Tableau 12 : Les neuf grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Domaine-du-Roy .........30. Introduction.1. Une philosophie de collaboration au service de l’innovation
Le Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean agit comme espace de collaboration intersectorielle dans lebut de soutenir les entreprises et organisations et de favoriser l’émergence de projets innovants. Il se donne comme vision « d’enrichir, ensemble, notre modèle de développement régional adapté aux paramètres social et économique du 21 e siècle. » Pour ce faire, le Hub souhaite constituer un réseau régional offrant aux acteurs du Saguenay–Lac-Saint-Jean, issus de différents secteurs d’activité, la possibilité de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. C’est grâce au travail collaboratif des acteurs qui le composent, à l’innovationouverte et au numérique que cette démarche ambitionne d’enrichir le modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-Jean.
La vision du Hub est guidée par trois grandes postures, à savoir :
- Respecter ce qui existe déjà et agir de manière complémentaire;
- Rassembler les intervenants qui favorisent l’innovation;
- Amener les leaders locaux et l’écosystème régional à mutualiser leurs forces. Également, deux conditions sont considérées essentielles au succès de la démarche. D’une part, la constitution du réseau régional doit impliquer une diversité des parties prenantes.
D’autre part, ce réseau doit reposer sur un désir commun de collaborer..2. Les journées de co-création dans la feuille de route du Hub
La démarche du Hub est réfléchie pour s’échelonner sur quatre ans et se décline en cinq grandes étapes, soit :. Informer, mobiliser et permettre aux acteurs de s’approprier le concept du Hub
(année 1 et 2);. Rassembler les parties prenantes et ajuster les objectifs (année 2);. Établir la gouvernance (année 2);. Mettre en place des projets pilotes, des protocoles et des services (année 3);. Concrétiser la structure du Hub et la rendre opérationnelle (année 4).
Ainsi, durant cette deuxième année de développement, l’année de l’émergence, le Hub s’estdonné comme objectif d’informer, de mobiliser et de soutenir les acteurs clés de chaque territoire de la région et de chaque secteur d’activités, afin de les familiariser avec le Hub et deles y intégrer. Dans le cadre de cette première étape, plusieurs enquêtes appréciatives ont été planifiées, à raison d’une dans chaque municipalité régionale de comté (MRC) et à
Mashteuiatsh. Ces enquêtes constituent de précieux bassins d’informations pour la planification des journées de co-création des pôles locaux du Hub.
Dans la MRC Domaine-du-Roy, une enquête appréciative, s’étant déroulée le 15 mars avec six participants, a permis de poser un premier regard sur les enjeux, réalités, défis et besoins locaux, tous secteurs d’activités confondus. S’inscrivant comme la suite logique des enquêtes appréciatives, les journées de co-création ont été planifiées en fonction de cinq principaux objectifs, soit :. Développer une compréhension commune du Hub régional et des pôles locaux (un par territoire);. Définir l’écosystème local et dresser la cartographie des acteurs et organisations;. Identifier les attentes, les objectifs et les résultats attendus pour leur pôle local et pour le Hub régional;. Identifier les conditions gagnantes à la mise en œuvre de leur pôle local et du Hub régional;. Définir le rôle des acteurs et leurs mécanismes d’action dans la mise en œuvre de leurpôle local et du Hub régional.
Le présent rapport fait état des résultats de la journée de co-création qui s’est déroulée le 7 mai à Roberval, où 34 acteurs du territoire ont participé à l’événement.
Photo 1 : Patrick Moisan et Sébastien Harvey (de gauche à droite) présentant aux participants la démarche du Hub.. Méthodologie.1. Éléments clés du processus de co-création utilisés
La co-création est une approche innovante qui vise à impliquer de nombreuses parties prenantes, et notamment les bénéficiaires ou clients, dans les différentes phases de création et de production d’un produit ou d’un service. Elle implique un haut niveau d’engagement et de collaboration entre les acteurs, qui partagent l’objectif de développer un service qui répondra dela manière la plus adéquate aux besoins. La co-création repose sur des méthodes d’animation participative et sur la mise en œuvre d’un dialogue transparent, constructif et respectueux. Dans l’expérience du Hub Saguenay–Lac-Saint-Jean, cette approche a été utilisée dans la phase d’émergence du projet (année 2) afin d’identifier les besoins et les attentes des acteurs du territoire, ainsi que les projets ou services qui pourraient être offerts par le Hub pour initier et soutenir des expériences innovantes de collaboration intersectorielle.
Pour chaque territoire, la journée a été réfléchie de manière flexible, dans la mesure où les réalités et les attentes des acteurs varient d’un territoire à l’autre. Cela dit, différents éléments méthodologiques ont orienté la planification de l’ensemble des journées de co-création.
En premier lieu, sur chaque territoire, les différentes activités de la journée ont été réfléchies demanière à répondre aux attentes générales face à la journée, mentionnées par les acteurs présents lors de l’enquête appréciative. Soulignons également que les activités ont été réfléchies de manière articulée afin de stimuler l’esprit collaboratif des participants et de faire cheminer la réflexion du groupe.
Comme cadre de communication, une éthique du dialogue a été proposée tout au long des journées de co-création. Cette éthique du dialogue se traduit par des échanges ouverts et respectueux, où tous peuvent proposer leurs idées, même lorsqu’elles sont divergentes. À cestade du processus, les propos et les idées générés lors des journées sont ancrés dans une approche non décisionnelle. Les acteurs sont plutôt invités à s’exprimer dans le but de créerdes liens entre eux, d’imaginer et de partager un éventail de possibles et de nourrir la réflexionsur la démarche du Hub.
Chaque journée de co-création a rassemblé trois catégories d’experts, chacune ayant son rôle.
Les experts de contenu, c’est-à-dire le comité de mise en œuvre du Hub, avaient la mission d’informer les participants sur la démarche réalisée jusqu’à ce jour, de présenter les grandes orientations et de répondre aux questions relatives à celles-ci. Ils étaient également présentspour prendre connaissance des commentaires et remarques des participants. Les experts de contenant, soit les animateurs de la journée, avaient pour rôle d’introduire les activités, deguider les acteurs présents à travers ces dernières, de stimuler la participation et de récolter les données générées tout au long de la journée. Finalement, les experts du territoire, à savoir les participants, constituent le noyau des journées de co-création. Leurs connaissances du milieu et leurs aspirations ont alimenté les réflexions dans le but d’orienter la démarche du Hub.
Au cours de la journée d’activité, le travail en petits groupes a été priorisé afin d’optimiser la contribution des participants. Comme mémoire de travail pour chaque atelier, les animateursont mis à la disposition des participants différents supports permettant de recueillir des données
(Post-it, grandes feuilles, images). Plusieurs activités de groupes étaient également guidées parles membres de l’équipe d’animation afin de structurer les discussions et d’assurer la prise ennote des réflexions. Des précisions spécifiques au déroulement des différents ateliers sont présentées avec leurs résultats respectifs dans les sous-sections de résultats. L’équipe d’animateurs a ensuite récolté l’intégralité du matériel pour qu’il soit traité en vue de la rédaction du rapport.
Finalement, l’approche de durabilité qui caractérise la démarche du Hub intègre le principe d’écoresponsabilité. Ainsi, les journées de co-création ont été planifiées en privilégiant l’utilisation de matériel qui limite la création de déchets. De plus, les journées se veulent carboneutres. En ce sens, les émissions de gaz à effet de serre générées dans le cadre de ces journées ont été compensées par le programme Carbone boréal de l’Université du Québec à
Chicoutimi (UQAC)..2. Traitement des données
Les données recueillies lors des journées de co-création ont été rassemblées par l’équipe d’animation en Éco-conseil de l’UQAC, qui a eu le mandat de traiter l’intégralité des informations qui sont ressorties des activités participatives. Pour synthétiser les contenus, tout le matériel généré lors de ces journées a été récupéré. Les informations disponibles ont ensuite été traitées en fonction des objectifs auxquels elles répondent.
Les résultats sont transmis sous forme de texte, de tableaux et de photographies du matériel visuel original. Occasionnellement, quelques reformulations ou interprétations de la calligraphieont dû être réalisées, cela avec un souci de ne pas modifier le sens original de l’information. Le format variable du contenu du rapport vise à rendre celui-ci léger et concis tout en permettant,grâce aux images, de conserver une trace du contenu authentique généré par les participants.
Pour certaines informations, une organisation par thématique a été réalisée postérieurement àla journée de co-création de manière à faciliter l’interprétation générale des contenus. Ces regroupements faciliteront également la mise en commun des données des différentes journées de co-création en un rapport global ultérieur à portée régionale. De plus, il est à noter que l’information est toujours organisée en ordre alphabétique, à moins qu’une forme de priorisation participative des données générées n’ait été planifiée lors des activités.. Résultats
Pour le territoire de la MRC Domaine-du-Roy, il était souhaité lors des entrevues appréciativesque les activités planifiées répondent aux objectifs suivants : o Favoriser la participation de tous et stimuler les échanges intersectoriels; o Permettre de brosser un premier portrait de l’écosystème territorial; o Donner lieu à l’identification des chantiers jugés prioritaires par les acteurs présents; o Réaliser un premier jet des possibilités de contribution des acteurs à chacun de ces chantiers.
Dans cette optique, trois ateliers ont été conçus, soit un atelier de cartographie de l’écosystème,un atelier de vision et un atelier sur les chantiers prioritaires. À ces trois grands volets ont été ajoutées de courtes activités interactives permettant aux participants de faire connaissance, de s’exprimer sur les finalités de la collaboration (activité brise-glace sur les meilleures raisons de collaborer) et de communiquer leurs attentes concernant la suite de la démarche du Hub
(plénière portant sur les attentes face aux étapes ultérieures de la démarche du Hub). La programmation de la journée est disponible à l’Annexe 1 ― Programmation de la journée de cocréation.
Cette section présente de manière organisée les informations colligées lors des différentes activités, respectivement :.1. Les raisons de collaborer identifiées par les participants;.2. Les éléments de vision pour le développement du territoire;.3. Les chantiers prioritaires souhaités;.4. Une cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration en courssur le territoire;.5. Les attentes des participants face au HUB..1. Raisons de collaborer
Dans la démarche du Hub, l’émergence d’une culture de collaboration est une condition essentielle à la dynamisation de l’économie régionale et à la mise en place de projets innovants. En ce sens, l’activité brise-glace « les raisons de collaborer » a été réalisée pour donner l’occasion aux participants de s’exprimer sur les avantages de la collaboration. Les participants ont été invités à se placer en groupe de deux, de quatre, puis de huit, dans le but d’échanger sur les meilleures raisons de collaborer. Au terme de l’activité, les groupes de huitont eu à sélectionner de manière consensuelle deux réponses parmi celles ayant été exposées.
Voici ci-dessous les réponses finales qui ont été communiquées par chacun des groupes de participants. Les raisons ont été regroupées par thématique (Figure 1).
Figure 1 : Les meilleures raisons de collaborer.2. Vision
Par le biais de groupes de discussion, l’atelier de vision a permis de faire émerger les rêvescommuns des participants face au territoire. Pour ce faire, les acteurs présents ont été divisésen groupes de six à huit. Ils ont ensuite été invités à créer une « Une » de journal fictive de l’an 2029 faisant la promotion des forces du territoire de la MRC Domaine-du-Roy, sous le grand titre « La MRC Domaine-du-Roy, un modèle d’innovation reconnu à l’international ».
Chacun des quatre groupes de participants a donc eu à réaliser une affiche sur laquelle il a pu identifier de manière consensuelle des thématiques, des valeurs, des chantiers, des projets et/ou des résultats qu’il souhaite voir investis ou réalisés d’ici les dix prochaines années.
Le Tableau 1 rend compte des principaux éléments de vision qui ont été relevés, à partir du contenu écrit. Les photos des affiches des « Unes » de journaux sont disponibles à l’Annexe 2
― Photographies des affiches de l’atelier de vision. Elles ont été numérotées afin de permettre l’association entre les éléments de contenu du tableau suivant et les affiches auxquelles ils correspondent.
Tableau 1 : Éléments de vision classés par thématique ÉLÉMENTS DE VISION PAR THÉMATIQUE
NUMÉRO DE
L'AFFICHE
CORRESPONDANTE
Agriculture, foresterie et gestion des eaux durables
Agriculture biologique 2
Communauté bleue 2
Fermes à échelle humaine et écologiques 4
Forêts nourricières habitées 2
Valorisation responsable des ressources forestières 4
Attractivité et qualité de vie
Amélioration de la qualité de vie des familles et des seniors 4
Environnement favorable aux saines habitudes de vie 2
Espérance de vie ayant augmenté de 20 ans à l'horizon 2029 2
Hausse démographique due à une région attractive et accueillante 1
Paysages verts 2
Renversement démographique et attractivité 4
Territoire carboneutre 2
Culture de la collaboration & intelligence collective
Centres collégiaux de transfert de technologie dans toutes les municipalitéspour assurer les meilleures pratiques
Création de cellules de mentorat inversé 3
Intelligence artificielle et meilleur accès aux données 3
Intersectorialité pour innover 1
Leadership participatif innovant 2
Mobilisation des gens 1
Mutualisation de services 4
Tissage collectif 1 Économie en transition
Bioéconomie 2 Économie de proximité, tout en restant ouverte sur le monde 4 Économie sociale et collaborative 1
Création d'une monnaie locale pour dynamiser l'économie locale et circulaire
Succès économique basé sur la communauté et la culture 1
Partage de valeurs & mixité sociale
Charte de valeurs pour la MRC 3
Culture du bonheur dans la MRC via la communauté 3
Hausse du potentiel des citoyens par l'interculturalité et l'intergénérationnel 4.3. Chantiers prioritaires
L’atelier sur les chantiers prioritaires s’inscrit dans la volonté du Hub de rassembler les leaderslocaux autour d’enjeux communs, afin que chacun puisse contribuer, dans un esprit collaboratif,à la mise en place de projets innovants et structurants sur le territoire et dans la région. Ainsi, l’objectif de cette activité est d’identifier des chantiers et des projets importants pour les acteurs du territoire, ainsi que d’identifier les expertises et les ressources disponibles sur le territoire pour supporter ces initiatives. L’atelier des chantiers s’est décliné en deux volets.
Premièrement, regroupés autour des tables par groupes de six à huit, les participants ont eu à discuter et à identifier de manière consensuelle environ quatre chantiers qui, selon eux, doiventêtre ciblés dans le cadre de la démarche du Hub, à l’échelle territoriale ou régionale. Suite à cet exercice, l’équipe d’animation a eu le rôle de synthétiser les réponses des participants, afin de les regrouper par grands chantiers. Ainsi, tous les éléments mentionnés ont été catégorisés, demanière à générer neuf grands chantiers jugés prioritaires par l’assemblée (Tableau 2). Cette catégorisation a été validée en plénière. Le tableau exposé à l’Annexe 3 ― Tableau de synthèse des chantiers présente le détail de la synthèse des propositions initiales.
Tableau 2 : Les neuf grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Domaine-du-Roy
LES NEUF GRANDS CHANTIERS PRIORITAIRES
Vers les projets porteurs
Vers les organisationset leurs contributions potentielles
A) Gouvernance-Structures : Information, concertation, animation, participation citoyenne
Graphique 1 Tableau 3
B) Inter : sectoriel, générationnel, partage Graphique 2 Tableau 4
C) Patrimoine culturel : territorial, paysage, matériel, immatériel
Graphique 3 Tableau 5
D) Agroalimentaire : bio, durable Graphique 4 Tableau 6
E) Bioéconomie et économie circulaire : forêt, territoire, local Graphique 5 Tableau 7
F) Attraction et rétention : Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
Graphique 6 Tableau 8
G) Éducation et formation : jeunes et moins jeunes, numérique
Graphique 7 Tableau 9
H) Tourisme : développement et promotion Graphique 8 Tableau 10
I) Saines habitudes de vie Graphique 9 Tableau 11
Le second volet de l’atelier consistait à identifier, pour chaque chantier, des projets porteurspour le territoire, de même que les contributions potentielles des différentes organisations présentes. Pour ce faire, les neuf chantiers ont été apposés au haut d’une grande matrice, demanière à constituer neuf colonnes. Par la suite, les participants ont eu à alimenter chacune de ces colonnes avec les deux types d’information mentionnés ci-dessus.
Photo 2 : Priorisation des projets porteurs par les participants.3.1. Identification des projets porteurs pour les différents chantiers
Les graphiques qui suivent regroupent tous les projets qui ont été proposés par les participantspour chaque grand chantier. Les acteurs étaient libres de nommer des projets du milieu déjà encours ou de proposer des initiatives qu’ils souhaiteraient voir émerger. Également, chaque participant avait en sa possession huit autocollants qu’il pouvait apposer à côté des projets identifiés parmi tous les chantiers, comme une mention d’intérêt. Cet exercice de priorisation apermis de mettre en valeur les projets les plus inspirants pour les acteurs présents.
Graphique 1 des projets porteurs du chantier A — Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne
Graphique 2 des projets porteurs du chantier B — Inter: sectoriel, générationnel, partage 2 4 6 8 10 12
Politique de communication et de consultation citoyenne avec la stratégie de gouvernance
Outil de gouvernance interactif (intégration au maximum)
Créer un lieu de concertation ou de gouvernance partagée intersectorielle où l'on met en place unprojet par année (au minimum) et où le leadershipest au nous (travail en commun)
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12
Table intersectorielle, intégrant Mashteuiatsh
Programme de bénévolat et de banque de temps entre organisations et citoyens
Créer une coopérative d'utilisation de matériel agricole (CUMA) et une coopérative d'utilisation de main-d'œuvre partagée (CUMO)
Projet à développer Projet en cours
Graphique 3 des projets porteurs du chantier C — Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel
Graphique 4 des projets porteurs du chantier D — Agroalimentaire: bio, durable 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Promotion de l'expertise locale
Programme amélioré inspiré de l'alliance patrimoniale (soutien muséal, à la restauration, au paysage, maintien du savoir-faire, etc.)
Mettre en valeur notre communauté autochtone
Créer une cartographie des acteurs du milieu culturel régional, qui est évolutive
Archivage participatif et communautaire avec le développement de bibliothèques numériques
Projet à développer Projet en cours 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Travailler avec le MAPAQ afin de pouvoir développer et offrir des produits avec les viandes sauvages
Système alimentaire durable avec le service
L'ARTERRE
Start-up des fermiers partiels (second revenu)
Programme de retour (développement) de petits commerces locaux de quartier
Projet à développer Projet en cours
Graphique 5 des projets porteurs du chantier E — Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local
Graphique 6 des projets porteurs du chantier F — Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration 2 4 6 8 10 12 14
Parc agrothermique à Saint-Félicien
Marché ambulant public d'une communauté à l'autre mettant en valeur les produits du terroir
Centre collégial de transfert de technologie/écofaune boréale: valoriser l'animal au complet et de manière écologique
Projet à développer Projet en cours 2 4 6 8 10 12
Stratégie « Ose le pays des Bleuets »
Plan de développement de certains lopins de terrepour attirer des gens à venir s'installer
Développer des services de télécommunication efficaces
Développement des services de transport
Projet à développer Projet en cours
Graphique 7 des projets porteurs du chantier G — Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
Graphique 8 des projets porteurs du chantier H — Tourisme: développement et promotion 2 4 6 8 10 12
Offrir une pédagogie en lien avec les communautés
(nature, entreprise, culture)
Formation des très jeunes (16 ans) pour être employables
Développer de nouvelles formations reconnuesdans les créneaux en développement (diversifier lesmodes de diffusion)
Projet à développer Projet en cours 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Visite virtuelle dans les musées de réalité virtuelle
Mise en place d'un internet de séjour pour les touristes
Développer l'expérience Lac Saint-Jean (Famille, accueil, adolescent)
Développement d'un train grande vitesse monorailfaisant le parcours La Doré-Montréal
Développement d'une image de marque (stratégie collective de tourisme)
Projet à développer Projet en cours
Graphique 9 des projets porteurs du chantier I — Saines habitudes de vie.3.2. Contributions des organisations aux différents chantiers
Les tableaux ci-dessous recensent ce que les participants sont susceptibles d’offrir en termes de ressources, expertises, services ou équipements, afin de soutenir des initiatives, danschacun des chantiers. Toutes les contributions potentielles qui ont été identifiées sont associées à l’organisation qui les propose. Les éléments transcrits par les participants ont été conservésdans leur forme originelle. 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5
Soutenir la démarche de système alimentaire territorial boréal durable
Corridors scolaires
Projet à développer Projet en cours
Tableau 3 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier A — Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne
CHANTIER A - Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir aide, support service, solutions, technologies
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval (CCIR) • Agent de liaison entre différents - organisations/projets/financements
Cégep de Saint-Félicien • Peut contribuer à la réflexion et mise en œuvre du Hub
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB) • Parlement étudiant
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Participation à la gouvernance qui sera établie
Corporation de développement communautaire • Pour la participation citoyenne
Culture SLSJ • Cartographier les acteurs du milieu culturel et les acteurs du milieu numérique
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
INTER • Identifier les enjeux communs et contribuer à minimum un projet
Maison des jeunes de La Doré
• Participation aux rencontres
• Information communauté
MRC
• Assurer une gouvernance territoriale partagée
• Leadership, concertation et mobilisation
Société d'aide au développement des collectivités (SADC) Lac-
St-Jean Ouest
• Refaire venir une formation en gouvernance stratégique des organisations
Société de Développement Économique Ilnu (SDEI) • Support au développement
UQAC/Éco-conseil • Animation et accompagnement
Zone Orange • Accompagnement, communication et diffusion de l'information
Tableau 4 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier B — Inter: sectoriel, générationnel, partage
CHANTIER B - Inter: sectoriel, générationnel, partage
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir aide, support, service, solutions, technologies (T.I.C.)
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval (CCIR)
• Agent de mobilisation pour soutenir la consolidation et le développement des différentes organisations
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB)
• Favoriser la mise en place de cellules de mentorat inversées
• Offre d'activités parascolaires avec des organismes communautaires
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Favoriser le transfert de connaissances entre les OBNL et coopératives de différents secteurs
(principe inter-coop)
Corporation de développement communautaire • Pour amener les points de vue des organismes communautaires
Culture SLSJ
• Connecter le milieu culturel régional aux autres secteurs d'activités
• Offrir des ressources humaines (agent de liaison, agent numérique) pour le développement de projets
• Permettre au milieu culturel de découvrir et collaborer avec d'autres secteurs régionaux
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
D-Modules • Mentorat en numérique pour entreprises non « techno »
INNOVAGRO Consultants inc.
• Expertise agro
• Partenariats transversaux
Maison des jeunes de La Doré
• Accompagnement informatique
• Informer et réseauter
MRC • Mobiliser les parties prenantes dans l'action
UQAC/Éco-conseil • Accompagnement du dialogue
Tableau 5 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier C — Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel
CHANTIER C - Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir aide, support, service, solutions, technologies (T.I.C.)
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval (CCIR) • Promoteur de richesses
Cégep de Saint-Félicien • Peut collaborer avec certains départements du milieu naturel
Centre local de développement (CLD) • Promotion et mise en valeur touristique
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB) • Embellir les cours d'écoles
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Organisation d'événements reliant économie, social et culture
Culture SLSJ
• Accompagner les acteurs culturels dans la création de projets innovants
• Mobiliser le milieu culturel régional pour la création de projets innovants et le rayonnement de notre culture
• Offrir des formations pour améliorer l'efficience du milieu culturel
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
L'ARTERRE • Valoriser et informer sur le passage agricole
MRC
• Collaborer à mettre en place un nouveau système numérique de concertation et mobilisation territoriale
• Revoir sa politique paysagère
• Sensibilisation et financement
Parc de la caverne du « Trou de la Fée » • Peut s'impliquer
Société d'aide au développement des collectivités
(SADC) Lac-St-Jean Ouest
• Animation et planification d'activités et d'échanges
Société de Développement Économique Ilnu
(SDEI)/Musée de Mashteuiatsh
• Ressources et connaissance de la culture autochtone
Tableau 6 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier D — Agroalimentaire: bio, durable
CHANTIER D - Agroalimentaire: bio, durable
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir aide, support, service, solutions, techologies (T.I.C.)
Centre local de développement (CLD)
• Accompagner
• Financer des projets structurants
• Ouvrir et développer l'agrotourisme
• Ressources financières et humaines
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval (CCIR) • Partenaire de développpement de consolidation
Cégep de Saint-Félicien • Centres collégiaux de transfert de technologie (CCTT)
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB)
• Bâtir des formations aue mesure via le SAE
• Cours sur lancement d'une entreprise
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Support à la création d'OBNL et de coop dans le secteur agro
Corporation de développement communautaire • Pour le projet de système alimentaire durable
Culture SLSJ • Offre des formations en développement durable
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
INNOVAGRO Consultants inc.
• Expertise agro
• Partenariats transversaux
MRC
• Bonifier les travaux du chantier et élargir le mandat (bio, etc.)
• Mobilisation et animation
Société d'aide au développement des collectivités
(SADC) Lac-St-Jean Ouest
• Proposer l'accès à des informations et à de l'expertise
CHANTIER D - Agroalimentaire: bio, durable
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Société de Développement Économique Ilnu (SDEI) • Support au développement de produits du terroir autochtones
Union des producteurs agricoles (UPA) • Coopérative main-d'œuvre agricole
UQAC/Éco-conseil • Expertise développement durable-Alimentation
Tableau 7 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier E — Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local
CHANTIER E - Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir aide, support, service technologique nécessaire (T.I.C.)
Centre local de développement (CLD)
• Mobiliser les ressources humaines et entreprises du territoire pour contribuer au développement d'une filière forte et innovante
• Ressources humaines et financières
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval
(CCIR)
• Promotion, partage d'information et sensibilisation
Cégep de Saint-Félicien • Milieu naturel et développement durable
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Promouvoir l'économie sociale
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
Ferme Taillon • Valorisation du chanvre
INNOVAGRO Consultants inc.
• Expertise agro
• Partenariats transversaux
MRC • Relancer ce chantier et élargir avec de nouvelles orientations
Société d'aide au développement des collectivités
(SADC) Lac-St-Jean Ouest
• Commander des études, inventaires, accès à des professionnels
• Former des communautés d'échange et de pratique
CHANTIER E - Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Société de Développement Économique Ilnu (SDEI)
• Biochar
• Centre de valorisation de la fourrure et du cuir
Union des producteurs agricoles (UPA) • Territoire
UQAC/Chaire en éco-conseil
• Écologie industrielle
• Économie circulaire
Tableau 8 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier F — Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
CHANTIER F - Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Aide, support, solutions technologiques (T.I.C.)
Centre local de développement (CLD)
• Attraction des familles
• Mettre à profit la ressource humaine SMO DDR
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval (CCIR)
• Dynamiser les milieux
• Revitalisation et valorisation des richesses
Cégep de Saint-Félicien • Étudiants internationaux
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB) • Favoriser l'utilisation des équipements et installations sportives hors des heures de classe
Corporation de développement communautaire • Travail fait par les organisations communautaires (aînés, jeunesse, famille, Autochtones, etc.)
Culture SLSJ
• Mobiliser et faire rayonner les initiatives culturelles pour rendre notre région, notre MRC, notre ville attractives et dynamiques
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
CHANTIER F - Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Maison des jeunes de La Doré
• Collaboration
• Sensibilisation
MRC
• L'ARTERRE
• Mobilisation
MRC Domaine-du-Roy et Maria-Chapdelaine • Élargir le mandat à plus de clientèle (sentiment d'appartenance)
Union des producteurs agricoles (UPA) • Coopérative main-d'œuvre agricole
Zone Orange/Communication • Service-conseil, accompagnement et planification dans numérique/communication/image
Tableau 9 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier G — Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
CHANTIER G - Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Fournir solutions, services, aide, support, technologies (T.I.C.)
Centre local de développement (CLD) • Collaborer à mettre en place des réseaux de formation et innovation dans l'espace co-working
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval
(CCIR)
• Promoteur
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB)
• Développer de nouvelles formations (FGA, FD, Formation continue)
• Diversifier les formes d'apprentissage
• Documenter les pratiques et favoriser le transfert
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
D-Modules • Offre de formation, mentorat, coaching
Essor 02 • Incubateur jeunesse (déjà existant)
CHANTIER G - Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Maison des jeunes de La Doré
• Animation
• Formation
• Information
• Sensibilisation du milieu
MRC
• Bonifier le chantier population et qualité de vie
• Collaborer à la mise en place de ce chantier
Société de Développement Économique Ilnu (SDEI) • Pourrait partager son expertise de par ses camps entrepreneuriaux jeunesse et féminins
UQAC • Programmes (à distance?)
Zone Orange • Service-conseil et accompagnement en communication, numérique, image, stratégie
Tableau 10 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier H — Tourisme: développement et promotion
CHANTIER H - Tourisme: développement et promotion
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Authen-TIC • Aide, solutions, service, support technologique (T.I.C.)
Centre local de développement (CLD)
• Ressources humaines et financières
• Support en agrotourisme
Chambre de commerce et d'industrie de Roberval
(CCIR)
• Promotion, valorisation et partenariats
Cégep de Saint-Félicien • Département tourisme
Coopérative de développement régional du Québec
(CDRQ)/Essor 02
• Support à la création (pré-démarrage et démarrage de coop et OBNL en tourisme)
Essor 02 • Incubateur jeunesse
MRC
• Bonifier les travaux en fonction des orientations et suggestions
• Mobilisation et animation
Parc de la caverne du « Trou de la Fée » • Peut s'impliquer
Société de Développement Économique Ilnu (SDEI)
• Pourrait participer aux tables de concertation pour apporter l'intégration de la culture autochtone
Zone Orange • Service-conseil et accompagnement en communication, image, stratégie
Tableau 11 : Organisations et leurs contributions potentielles au chantier I — Saines habitudes de vie
CHANTIER I - Saines habitudes de vie
PARTICIPANTS CONTRIBUTION, RESSOURCES, EXPERTISES
Commission scolaire du Pays-des-Bleuets (CSPB) • Accepter de recevoir des conférences dans les écoles
Député Richard Hébert • Appuyer les initiatives du milieu
MRC
• Investissements
• Leadership
UQAC/Éco-conseil • Expertise développement durable et environnements favorables.4. Cartographie partielle des acteurs et de leurs projets de collaboration encours à la MRC Domaine-du-Roy
Lors de la journée de co-création, les participants ont été invités à réaliser une cartographie des organisations présentes sur le territoire. Ainsi, chacun a eu à décrire son organisation d’accueil, sur un Post-it rectangulaire dont la couleur était associée à la nature de l’organisation, soit rosepour une organisation publique et parapublique, vert pour une organisation privée, jaune pour un organisme communautaire, bleu pour une association et mauve pour une table de concertation. Ensuite, le participant devait la situer sur une grande carte en fonction de son secteur d’activités, soit économique (en haut à gauche), gouvernance et politique (en haut à droite), sociocommunautaire (en bas à gauche) ou tout autre secteur (en bas à droite). En parallèle, il devait situer son organisation en fonction de sa portée géographique, soit locale, régionale ou extérieure à la région, de manière excentrique respectivement. De plus, chacundes acteurs a eu à identifier sur un petit Post-it carré jaune un ou des projets de collaborationissu de son organisation et auquel contribuait au minimum une autre entité présente sur la carte. Les participants ont ensuite été invités à tracer les liens qui unissent les différentes organisations autour d’un même projet.
Les objectifs de cet atelier sont multiples. D’une part, le résultat de la cartographie permet derendre compte de la diversité des acteurs et des forces du milieu. Également, il permet de prendre conscience des liens déjà existants entre les acteurs du territoire, de manière à démontrer l’existence et la pertinence du travail collaboratif. Finalement, les informations récoltées au terme de l’atelier alimentent une précieuse banque de données, permettant d’avoir connaissance des ressources, expertises, services et équipements potentiellement disponiblespour des mutualisations sur le territoire, afin d’alimenter les étapes ultérieures de la démarche du Hub.
La Figure 2 est une reproduction photographique en basse résolution des résultats bruts de l’atelier. Une version en haute résolution de la photographie est disponible en Annexe 4 ―
Fichier à part – Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC
Domaine-du-Roy (photo en haute résolution), dans un fichier complémentaire. En parallèle à ce rapport, les informations traitées à partir de cette affiche seront intégrées à la base de donnéesdes autres démarches de cartographie des expertises, ressources et équipement en cours au
Hub. Ces informations seront disponibles ultérieurement.
Figure 2 : Cartographie partielle de l’écosystème des acteurs sur le territoire de la MRC Domaine-du-Roy (photo en basse résolution); la couleur des
Post-it rectangulaires utilisés par les organisations est définie selon la nature de l’organisation, soit rose pour une organisation publique et parapublique, vert pour une organisation privée, jaune pour un organisme communautaire, bleu pour une association et mauve pour une table de concertation. Des projets collaboratifs signifiants sont inscrits sur les petits Post-it carrés jaunes; les lignes dessinées représentent les liens entre les organisations et les projets collaboratifs (la couleur des liens n’a pas de signification)..5. Attentes face au Hub
Pour clôturer la journée de co-création, une plénière a été réalisée, afin de donner l’occasion à l’ensemble des participants d’exprimer leurs attentes concernant le rôle que jouera le Hub sur le territoire. Afin de mettre en évidence les grands défis du Hub, tels que perçus par les participants, les réponses ont été classées par grands thèmes. La Figure 3 fait état de la classification des réponses. L’Annexe 5― Liste brute des attentes des participants face au Hub
Saguenay―Lac-Saint-Jean présente la liste brute des éléments qui ont été mentionnés par les acteurs présents.
Figure 3 : Attentes face au Hub par thématiques. Conclusion
Né d’une ambition de favoriser l’émergence de projets innovants et de soutenir les entrepriseset les organisations qui les portent, le Hub Saguenay―Lac-Saint-Jean se définit d’abordcomme un lieu de collaboration intersectorielle. Il vise à constituer un réseau régional permettant aux acteurs de différents secteurs d’activités de partager et de mutualiser leurs ressources et leurs expertises. Par le biais d’une approche collaborative, le Hub souhaite enrichir le modèle de développement du Saguenay―Lac-Saint-Jean, afin d’en faire une référence en matière d’innovation.
Au cours de sa deuxième année de mise en œuvre, le Hub s’est fixé comme objectif de familiariser les acteurs de chaque territoire de la région avec la notion de Hub, puis de les y intégrer. Pour ce faire, une démarche d’information et de mobilisation a été planifiée pourchacun des territoires de la région. À la MRC Domaine-du-Roy, une enquête appréciative, s’étant déroulée le 15 mars avec six participants, a permis de poser un premier regard sur les enjeux, réalités, défis et besoins locaux, tous secteurs d’activités confondus. Le présent rapportrend compte de la journée de co-création du 7 mai 2019 qui lui a fait suite et à laquelle ont participé 34 acteurs du milieu. Cette journée avait pour but d’affiner le portrait des écosystèmeslocal et régional, ainsi que de mieux définir les rôles que pourrait y jouer le Hub. Également,cette journée visait à examiner les préoccupations, les ambitions et les possibilités d’implicationdes acteurs du milieu vis-à-vis de la démarche du Hub, ainsi que de discuter des conditions gagnantes pour sa mise en œuvre.
L’intégralité des données générées lors de la journée de co-création a été récoltée et traitée par l’équipe d’animation en Éco-conseil de l’UQAC. Ces données ont été compilées, triées, puis organisées, d’une part en fonction de l’activité de la journée à laquelle elles étaient associées et d’autre part en fonction des thématiques, enjeux ou chantiers auxquels elles référaient. Cinqgroupes de résultats sont donc présentés.
Tout d’abord, l’activité brise-glace « Les raisons de collaborer » a été l’occasion de démarrer lajournée en favorisant la rencontre et les échanges entre les participants avec comme trame defond une réflexion sur les avantages de la collaboration. Suite à un exercice de priorisation engroupes de quatre, puis de huit, les meilleures raisons de collaborer ont été colligées, puis synthétisées en cinq catégories. Ainsi, il est ressorti que la collaboration favorise le partage et mutualisation, une meilleure connaissance du milieu, le rayonnement, les relations humaines,ainsi que la mise en commun des potentialités (voir détails à la Figure 1).
En second lieu, l’un des grands ateliers réalisés lors de la journée portait sur les éléments devision des acteurs, en matière de développement du territoire. Regroupés par tables, les participants avaient à réaliser une affiche dressant le portrait des chantiers, projets, valeurs, thématiques ou résultats qu’ils aimeraient voir investis ou concrétisés, à l’horizon 2029. Cetatelier a permis de mettre en lumière cinq grandes catégories d’ambitions que les participants partagent face au milieu qu’ils habitent :. Une agriculture, une exploitation forestière et une gestion des eaux durables;. Un territoire attrayant, de par la qualité de vie qu’il offre;. Un développement de la collaboration et de l’intelligence collective;. Une économie s’inspirant de modèles plus durables;. Des valeurs collectivement reconnues et une plus grande mixité sociale.
Ensuite, réfléchi en cohérence avec l’atelier de vision, l’atelier des chantiers prioritaires renvoieà la volonté du Hub de réunir les acteurs locaux autour d’enjeux communs. Cet exercice a également été l’occasion de rassembler un précieux bassin de données sur les organisations susceptibles de faire partie du réseau de collaboration intersectorielle. L’atelier s’est décliné en trois volets. D’abord, placés en groupes, les acteurs présents ont été invités à identifier et ànommer des chantiers qu’ils jugeaient importants à investir afin de développer leur territoire.
Ces chantiers ont ensuite été regroupés par grands thèmes. Par la suite, les participants ont eu à transcrire, sur une grande matrice, l’ensemble des ressources et expertises que leurs organisations respectives pouvaient apporter pour soutenir chacun des chantiers. Finalement,les groupes ont été invités à identifier et à mentionner des projets qu’ils considèrent porteurspour leur territoire, pour les transcrire sur la matrice. Chaque personne a ensuite eu à voterpour ses initiatives favorites. Le tableau synthèse suivant présente les neuf chantiers prioritaires identifiés et les liens détaillant les projets porteurs ainsi que les contributions potentielles des organisations.
Tableau 12 : Les neuf grands chantiers prioritaires identifiés à la MRC Domaine-du-Roy
LES NEUF GRANDS CHANTIERS PRIORITAIRES
Vers les projets porteurs
Vers les organisationset leurs contributions potentielles
A) Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne
Graphique 1 Tableau 3
B) Inter: sectoriel, générationnel, partage Graphique 2 Tableau 4
C) Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel
Graphique 3 Tableau 5
D) Agroalimentaire: bio, durable Graphique 4 Tableau 6
E) Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local Graphique 5 Tableau 7
F) Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
Graphique 6 Tableau 8
G) Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
Graphique 7 Tableau 9
H) Tourisme: développement et promotion Graphique 8 Tableau 10
I) Saines habitudes de vie Graphique 9 Tableau 11 Également, comme atelier majeur de la journée, une cartographie partielle de l’écosystème des organisations du territoire a été réalisée. Cette cartographie impliquait, de la part de chaque personne présente, un bref portrait de son organisation, ainsi que l’identification de projets collaboratifs en cours, faisant le lien entre elle et d’autres organisations repérées sur la carte.
L’idée de la cartographie était d’exposer la diversité des acteurs répartis sur le territoire, tout en illustrant le travail collaboratif déjà réalisé. En même temps, il est à noter que les informations recueillies permettront d’alimenter une banque de données, disponible ultérieurement, quiservira à réaliser une cartographie plus complète à l’échelle de la région.
Finalement, dans le cadre de la journée, la dernière activité ayant été organisée est celle des attentes face à la suite de la démarche du Hub. Par le biais d’une grande plénière, les participants ont pu s’exprimer sur ce qu’ils souhaitent voir se mettre en place comme structure de mutualisation, ainsi que sur les défis qui s’annoncent, en lien avec les réalités de milieu.
Pour conclure, il convient de rappeler que les journées de co-création s’inscrivent dans l’étape d’information, de consultation et de mobilisation des acteurs, comme moyen de les impliquerdans les phases ultérieures de la démarche. Au terme de ces journées participatives, le Hub s’engage à mettre les informations récoltées à profit, dans le but ultime de structurer le réseau intersectoriel de collaboration et de le rendre opérationnel. Dans l’ordre, les prochaines étapesde la démarche consistent à :
 Dresser un inventaire des expertises et des équipements à potentiel de mutualisation à l’échelle régionale;
 Concevoir un outil de visualisation de données sous forme de cartographie;
 Réaliser une activité régionale à l’automne 2019, durant laquelle les études et le bilan des activités de co-création seront présentés;
 Créer l’organisation et instaurer sa gouvernance au cours de l’année 2020.
Annexe 1 ― Programmation de la journée de co-création
Description
Temps allouéh30
Accueil 30 minh00
Ouverture, mot de bienvenue, mise en contexte, présentation du Hub, état de la situation, objectifs et déroulement de la journée. Incluant une activité brise-glace. minh15
Atelier 1 : Cartographie de l’écosystème (incluant une pause mobile) 60 minh00
Atelier 2 : Le devenir – la vision et les objectifs de la MRC 60 minh15
Dîner 75 minh00 Atelier 3 : Les chantiers prioritaires ― Rôle des acteurs et moyens d’action des organisations locales, du pôle local et du Hub régional (incluant pause mobile) minh10
Plénière ouverte : Rôle du hub 20 minh30
Synthèse, remerciement, prochaines étapes, commentaires, clôture 15 minh45
Fin de l’évènement
Annexe 2 ― Photographies des affiches de l’atelier de vision
Affiche 1
Affiche 2
Affiche 3 Affiche 4
Annexe 3 ― Tableau de synthèse des chantiers
L’ensemble des chantiers proposés par les participants a été examiné et synthétisé par l’équipe d’animation lors de la pause du dîner. Pour ce faire, toutes les propositions qui impliquaient des aspirations et des défis convergents ont été regroupées, de manière à former neuf grands chantiers. Le tableau ci-dessous expose ces grands chantiers ainsi que l’ensemble des propositions de chaque regroupement.
A) Gouvernance-Structures: Information, concertation, animation, participation citoyenne
E) Bioéconomie et économie circulaire: forêt, territoire, local
Animation/vie du territoire 100% bioéconomie sur le territoire
Cohésion et concertation de l'écosystème territorial (gouvernance)
Bioéconomie et économie circulaire
Communication (partage d'information) Forêt (bioéconomie)
Efficacité et gouvernance (identification d'enjeux communs, procédures partagées)
Résilience du territoire (économie locale etpartage des ressources)
Gouvernance
B) Inter: sectoriel, générationnel, partage
F) Attraction et rétention: Enracinement, jeunes, aînés, famille, intégration
Intergénérationnel (Municipalités amies des aînés
-MADA)
Attraction/rétention
Enracinement (accueil et intégration au milieu de vie)
C) Patrimoine culturel: territorial, paysage, matériel, immatériel
G) Éducation et formation: jeunes et moins jeunes, numérique
Embellissement paysage et patrimoine Éducation/formation
Patrimoine matériel et immatériel Intelligence artificielle, innovation et savoirs Jeunesse numérique
D) Agroalimentaire: bio, durable H) Tourisme: développement et promotion
Agroalimentaire (2018-2025 système alimentaire durable)
Tourisme (développement et promotion)
I) Saines habitudes de vie
Qualité de vie
Annexe 4 ― Fichier à part – Cartographie partielle de l’écosystèmedes acteurs sur le territoire de la MRC Domaine-du-Roy (photo en haute résolution)
Annexe 5― Liste brute des attentes des participants face au Hub
Saguenay―Lac-Saint-Jean
 Agent de maillage, de liaison
 Animer des regroupements d’entreprises avec des projets en bioéconomie et économie circulaire
 Apporter des suivis à ce qui s’est fait jusqu’à aujourd’hui
 Au niveau local, nous aider pour les chantiers et à faire avancer les idées, nous aider à nous interconnecter entre les secteurs (avec l’appui du numérique).
 Commencer à exister, même si sa forme définitive n’est pas définie
 Coordination des initiatives proposées, on ne peut pas porter tous les projets, mais y contribuer, le hub peut coordonner
 Dire aux interlocuteurs où sont les expertises et opérer les mises en contact
 Doit-on se donner une couleur régionale, au niveau du Hub numérique SLSJ.
 Facilitation, information, inviter, mettre en valeur
 Faciliter les échanges et les collaborations
 Faire connaître et reconnaître les expertises
 Faire de la reddition de comptes
 Faire du benchmark dans des projets similaires à nos priorités
 Faire la promotion de la collaboration (en particulier pour les entreprises)
 Faire les liens qui permettent l’émergence des projets locaux
 Faire rayonner la région
 Faire rayonner (marketing territorial) notre image de marque
 Faire un réseau de circulation de données
 Fonction de veille du Hub au niveau régional et national, nous informer de ce qui sepasse dans les autres régions, en lien avec les choix qui sont faits au niveau local
 Inspirer sur les nouveaux modes de gouvernance
 Mise en lien avec les ressources technologiques
 Nous aider à aider un grand nombre d’entrepreneurs, en ciblant leur besoin et les opportunités
 Nous aider, sur ces priorités, à créer des réseaux régionaux et extra
 Nous alimenter au cours du processus de mise en œuvre
 Nous envoyer la synthèse de la journée, et faire des suivis
 Nous garder au courant de ce qui se passe sur le territoire régional
 Nous permettre de nous connaitre en tant que région, et de nous reconnaitre en tant d’organisation et partenaires
 Permettre de faciliter les connexions intersectorielles
 Porter une image de marque qui représente le territoire, ses chantiers
 Proposer des solutions, des modèles de gouvernance
 Quand les couleurs locales sont définies, faire de la veille en fonction de deux ou troischoix de priorités.
 Réaligner les projets au besoin
 Réseau régional qui permet de savoir qui fait quoi, quelles sont les compétences, agitcomme un gestionnaire de réseau
 S’assurer que ça ne stagne pas (les projets)
 S’assurer que ce qui a été décidé s’applique sur le terrain
 S’assurer que les projets trouvent des porteurs, distribuer les responsabilités, cibler lesacteurs à impliquer
 Sensibiliser au partage d’expertise, faire valoir la pertinence de partager, de collaborer,montrer la plus-value de la collaboration (quels retours, démonstration)
 Soutien au développement économique, porte-parole des représentants et acteurs qui peuvent contribuer au développement
 Supporter et outiller la Table agroalimentaire
 Utiliser les plates-formes (FB) pour faire la promotion de ce qui se fait, y compris les activités du Hub (comme la journée d’aujourd’hui)
