
LE PROJET – Chantier touristique Péribonka-02-16 14:48LE PROJET – Chantier touristique Péribonka
Page 1 sur 4https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/
L
LE PROJET
CHANTIER TOURISTIQUE PÉRIBONKA a municipalité de Péribonka et le Musée Louis-Hémon reconnaissent le potentiel touristique exceptionnel du village de Péribonka afin d’assurer la revitalisation et la dynamisation du milieu.
Avec l’appui de la population, ces organisations ont uni leur force et misent sur le tourisme pour diversifier l’économie locale et offrir un environnement favorable à la fois aux citoyenset aux visiteurs.
Le projet Chantier touristique Péribonka propose une expérience touristique novatricemettant le citoyen au centre de la démarche et prévoit la construction d’un bâtiment municipal et culturel, Espace Péribonka.
Cet aménagement intégré présente un partage des espaces entre l’Hôtel de ville, la bibliothèque municipale, le Musée Louis-Hémon et divers organismes locaux.
Chantier touristique Péribonka
Horizon 2020-2025 https://chantiertouristiqueperibonka.ca/-02-16 14:48LE PROJET – Chantier touristique Péribonka
Page 2 sur 4https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/
L
Le projet prévoit aussi le redéploiement du Musée Louis-Hémon dans l’église située au cœur du noyau villageois, le déménagement de la Maison Samuel-Bédard, immeuble patrimonial classé, ainsi que la construction d’une nouvelle caserne de pompiers.
Espace Péribonka se veut un lieu d’échanges et de rencontres authentiques où tous vivront une expérience unique dans un environnement exceptionnel permettant la sauvegarde du
Musée Louis-Hémon, plus ancienne institution muséale de la région, une meilleure interprétation du territoire ainsi que l’amélioration des services aux citoyens.
Avec son objectif d’accueil de 30 000 visiteurs d’ici 2025, ce pôle d’attraction unique positionne Péribonka comme une expérience distinctive qui se vivra au rythme des habitants et de leur lien intime avec la rivière.
Cette participation citoyenne se trouve au centre de l’expérience touristique qui entremêlera culture et nature dans un paysage bucolique marqué par l’embouchure de la rivière Péribonka et le lac Saint-Jean.
MOBILISATION ET ENGAGEMENT DU MILIEU e projet Chantier touristique Péribonka, qui prévoit un investissement global de 13
M$, est l’aboutissement d’un travail de huit ans d’études, d’analyses et de réflexions auquel plusieurs acteurs du milieu ont participé en concertation.
Le projet découle de la réalisation d’une planification stratégique par la firme Trigone pour le Musée Louis-Hémon en 2012.
Puis en 2013, le Musée poursuit son travail avec une étude de planification du projet réalisée par la firme en muséologie Bergeron Gagnon inc. Un comité de travail est mis surpied pour assister son conseil d’administration dans cette démarche. Parallèlement, la
Municipalité dépose une demande d’aide financière pour la construction d’une nouvellecaserne de pompiers.
Lors de l’étude de 2013, la réalité globale de la municipalité est prise en compte et il estdécidé de ramener les différents projets locaux en un seul projet d’envergure qui deviendra
Chantier touristique Péribonka.
Au cours des années suivantes, plusieurs présentations publiques ainsi que des-02-16 14:48LE PROJET – Chantier touristique Péribonka
Page 3 sur 4https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/ présentations aux représentants des organismes ont eu lieu afin de s’assurer que le projet
Chantier touristique Péribonka fait consensus dans la communauté.
Le projet regroupe aujourd’hui six partenaires: • la Municipalité de Péribonka • la
Corporation de soutien économique de Péribonka • la Fabrique Saint-Édouard-de-
Péribonka • le Réseau Biblio • le Service incendie de Péribonka • le Musée Louis-Hémon.
Chantier touristique Péribonka est rendu possible grâce à la mobilisationet à l’engagement de nombreuses personnes:
Sophie Bolduc, Dany Bouchard, André Boudreault, Daniel Cantin, Patricia Caouette, Cynthia
Gauthier Brisson, Ghislain Goulet, Yvon Goulet, Steve Harvey, Richard Hébert, Guylaine Perron,
Guylaine Proulx, Carole Richer, Michel Sévigny, Carole Tremblay, Jean-Guy Tremblay et André
Trottier.
Le Musée Louis-Hémon remercie également les membres du premier comité constitué en 2013 dans le cadre de l’étude de planification du projet réalisé par la firme Bergeron Gagnon inc. :
Naomi Boutin, Bernard Serge Gagné, Gino Gariépy, Ghislain Goulet, Yvon Goulet, Camil Laforge,
Sandra Lambert, Luc Lavoie, Guylaine Perron, Jeannine Proulx, Carole Richer, Christine
Sauvageau, Gilles Savard, Carole Tremblay et Nadia Tremblay.
UNE NOUVELLE EXPÉRIENCE TOURISTIQUE DISTINCTIVE
« Véritable porte d’entrée d’un territoire, Péribonka devient le point de départ de l’histoire du pays de Maria Chapdelaine et fascine par la beauté de son paysage. »
LES SERVICES
QU’OFFRIRA PÉRIBONKA AUX VISITEURS ?
En lien avec la culture et le plein air…-02-16 14:48LE PROJET – Chantier touristique Péribonka
Page 4 sur 4https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/
Un aménagement invitant et intégré avec une ambiance décontractée
Une gamme variée d’expériences dont le point d’ancrage sera le circuit historique et patrimonial du Musée Louis-Hémon
Des activités de plein air, nautiques et terrestres, pour «entrer dans le décor»
Des activités pendant les quatre saisons
PAR QUELS MOYENS?
Une institution muséale vivante au coeur du noyau villageois
Un panorama exploité et mis en valeur
Une escale vélo incontournable
Un pôle de découverte du parc national de la Pointe-Taillon
Partager :
Chantier touristique Péribonka, Propulsé par WordPress.com.
! " # J'aime
Soyez le premier à aimer cet article. https://chantiertouristiqueperibonka.ca/ https://wordpress.com/?ref=footer_blog https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/?share=twitter&nb=1 https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/?share=facebook&nb=1 https://chantiertouristiqueperibonka.ca/description-du-projet/?share=email&nb=1 https://widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20200826%23
