
Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 1 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-
Félicien
CONSERVATION À PROPOS DU ZOO!
Mot du Président https://zoosauvage.org/categories/conservation/ https://zoosauvage.org/categories/a-propos-du-zoo/-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 2 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
La mission du Zoo sauvage a toujours été étroitement liée à la protection de l’environnement, des écosystèmes et de leurs habitants. Au fil des ans, les connaissances scientifiques ont alimenté nos connaissancesdans ce domaine et contribué à l’amélioration du positionnement du Zoo en matière de vulgarisation, protection de l’environnement et conservation. Si les connaissances scientifiques augmentent, nous constatons également que la compréhension du publicface aux enjeux environnementaux évolue.
Le concept du développement durable estconnu depuis des dizaines d’années, mais il aété plus largement utilisé et défini dans un passé récent. Le concept comprend trois pôles : l’environnement, le social et l’économie et au Québec, cela inclut 16 grands principes directeurs.
En 2002, le Centre de conservation de la biodiversité boréale qui chapeaute le Zoosauvage a été créé, et ce, dans le but demieux remplir notre mission :
« Faire aimer la nature afin de la préserver »
Le Zoo sauvage a une affinité naturelle, enraison de sa mission, avec le pôle environnement du développement durable.
Toutefois, il a aussi un impact aux niveauxsocial et économique qui est non négligeable.
Au nom du Conseil d’administration de notre organisation, de la Direction et des employés, j’appuie la réalisation de notre mission dans lecadre de notre Politique du développement
Veuillez prendre note que le Zoo sauvage de Saint-Félicien est fermé aux visiteurs jusqu’au 28 mai 2021. Le Cinéma du Zoo est fermé, et ce, pour une période indéterminée.
" https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 3 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ durable, afin de continuellement améliorer nos pratiques.
Réjean Lavoie
Président du C.A. du CCBB Inc.
PRÉAMBULE
La présente Politique de développement durable organise et concrétise les actionsposées chaque jour par les différents acteurs de l’organisation. Elle officialise l’engagementde tous et permettra aux individus et à l’organisation de se dépasser en regard du développement durable.
CHAMPS D’APPLICATION
La présente Politique concerne tous lesacteurs directs et indirects gravitant autour du Zoo sauvage : membres du Conseil d’administration, employés, contractuels, sous-traitants, fournisseurs, public et autres partenaires.
DÉFINITION DU DÉVELOPPEMENT
DURABLE
Le Zoo sauvage utilisera la définition du développement durable du ministère du
Développement durable, de l’Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques (MDDELCC) :
Le développement durable est « un développement qui répond aux besoins du-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 4 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs. Le développement durable s’appuie sur unevision à long terme qui prend en compte le caractère indissociable des dimensions environnementale, sociale et économique des activités de développement. »
PRINCIPES DIRECTEURS DE LA
POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT
DURABLE
Le Zoo s’appuiera minimalement sur les cinq grands principes priorisés par la Charte des
Musées et du développement durable de la
Société des musées québécois (SMQ) :Équité et solidarité sociales
Participation et engagement
Accès au savoir
Protection du patrimoine culturel
Production et consommation responsablesÀ noter que nous ajoutons deux principes qui collent naturellement à notre mission :
Protection de l’environnement
Préservation de la biodiversité
Et que nous ajoutons un élément à un des cinq principes nommés plus haut :
Protection du patrimoine culturel et naturel-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 5 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
OBJECTIFS DU ZOO SAUVAGE DANS
LE CADRE DE LA POLITIQUE DE
DÉVELOPPEMENT DURABLE
Les objectifs à atteindre par l’organisation du
Zoo et ses employés dans le cadre de la présente Politique sont directement reliés à l’essence même des principes directeurs.
Nous présentons les principes directeurs, leur définition (selon le MDDELCC) et les objectifsqui y sont reliés.Équité et solidarité sociales
« Les actions de développement doivent être entreprises dans un souci d’équité intra et intergénérationnelle ainsi que d’éthique et de solidarité sociales. »
Objectifs :
Assurer l’équité de traitement des employés par le respect des articlesde la convention collective.
Assurer l’équité de traitement des visiteurs en formant les employés pour qu’ils puissent répondre à leursbesoins et questionnements.
Assurer l’équité de traitement des sous-traitants et fournisseurs en respectant l’éthique des appels d’offres et de soumissions.
Protection de l’environnement
« Pour parvenir à un développement durable, la protection de l’environnement doit faire partie intégrante du processus de développement. »-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 6 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
Objectifs :
Renouveler l’interprétation sur le site du Zoo avec des panneaux attractifspour attirer les visiteurs et ayant des contenus scientifiques à jour quant à la protection de l’environnement.
Sensibiliser les employés à la gestion des matières résiduelles et des 3RV
(réduire, réutiliser, recycler et valoriser).
S’assurer que le site comporte un contenant de recyclage à chaque emplacement de collecte des déchets.
Participation et engagement
« La participation et l’engagement des citoyens et des groupes qui les représentent sont nécessaires pour définir une vision concertée du développement et assurer sa durabilité sur les plans environnemental,social et économique. »
Objectifs :
S’assurer du soutien des employésdans la réalisation du Plan de développement.
S’assurer du soutien de la communauté envers le Zoo sauvagepar leur contribution financière au
Plan de développement afin d’assurer la pérennité de l’organisation.
Accès au savoir
« Les mesures favorisant l’éducation, l’accès-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 7 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ à l’information et la recherche doivent être encouragées de manière à stimuler l’innovation ainsi qu’à améliorer la sensibilisation et la participation effective dupublic à la mise en œuvre du développement durable. »
Objectifs :
Renouveler l’interprétation sur le site du Zoo avec des panneaux attractifspour attirer les visiteurs et ayant des contenus scientifiques à jour quant à l’écologie des espèces fauniques et floristiques et de leur conservation en nature.
Mettre à jour le contenu des activités éducatives pour tous les publics
(grand public, scolaire, tout-petits, etc.).
Augmenter l’utilisation des médiassociaux pour la diffusion de messages éducatifs sur la protection de l’environnement et des espèces.
Augmenter la participation à des programmes de recherches scientifiques avec les universités.
Protection du patrimoine culturel et naturel
« Le patrimoine culturel, constitué de biens, de lieux, de paysages, de traditions et de savoirs, reflète l’identité d’une société. Il transmet les valeurs de celle-ci de génération en génération et sa conservation favorise le caractère durable du développement. Il importe d’assurer son-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 8 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ identification, sa protection et sa mise en valeur, en tenant compte des composantesde rareté et de fragilité qui le caractérisent. »
Objectifs :
Améliorer l’aspect visuel des paysages dans le Parc des sentiers de la nature.
Favoriser la reproduction des espècesde la collection ayant des statuts précaires.
Augmenter la contribution du Zoo àdes projets de conservation in situ.
Préservation de la biodiversité
« La diversité biologique rend des services inestimables et doit être conservée pour le bénéfice des générations actuelles et futures.
Le maintien des espèces, des écosystèmes et des processus naturels qui entretiennent lavie est essentiel pour assurer la qualité de vie des citoyens. »
Objectifs :
Augmenter l’accès des employés à des informations valides et fiables sur la préservation de la biodiversité afin d’intervenir efficacement auprès des visiteurs.
Exiger un contenu sur les moyens de préserver la biodiversité pour chaque interprétation lors de collations ou de rencontres animées pour les animaux,de la part des naturalistes.
Inciter les naturalistes à proposer desprojets pour la préservation de la biodiversité tout en favorisant-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 9 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ l’implication en groupe.
Production et consommations responsables
« Des changements doivent être apportésdans les modes de production et de consommation en vue de rendre ces dernières plus viables et plus responsablessur les plans social et environnemental, entreautres par l’adoption d’une approche d’écoefficience, qui évite le gaspillage et qui optimise l’utilisation des ressources. »
Objectifs :
Réévaluer notre consommation d’eaupotable et les possibilités de la réduire.
Inventorier le matériel afin d’éviter les achats inutiles.
Rappeler à tous le contenu de la
Politique d’achat.
RÔLES ET RESPONSABILITÉS
La directrice générale et les directeurs de département sont responsables de faire appliquer la Politique et d’atteindre les objectifs ciblés.
La Politique sera affichée pour le libre accès aux employés. Ils seront informés et sensibilisés sur le développement durable etsur les objectifs de l’organisation. Ils seront des partenaires cruciaux pour la réalisation des objectifs et la détermination des moyenspour les atteindre.-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 10 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
Afin d’atteindre les objectifs généraux de la
Politique, les directeurs des départements, secondés par leurs employés, définiront de manières mesurables et réalistes des moyensqui seront pris pour y arriver. Ces moyensseront établis lors de la mise à jour annuelle du Plan d’action des directeurs.
La Politique sera distribuée à tous les collaborateurs et affichée sur le site Internet du Zoo sauvage à l’intention du public.
La Politique sera révisée au moins tous lescinq ans ou plus souvent si nécessaire.
ENTRÉE EN VIGUEUR
La Politique du développement durable du
Zoo sauvage entre en vigueur le jeudi 27 septembre 2018 après son acceptation par le
Conseil d’administration du Zoo sauvage de
Saint-Félicien.
Christine Gagnon, biologiste
Directrice à la conservation et à l’éducation septembre 2018
NADIA FORTIN PARTAGER # $ % https://zoosauvage.org/author/nfortin/ https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ https://www.twitter.com/share?url=https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ mailto:?subject=Politique%20de%20d%C3%A9veloppement%20durable%20du%20Zoo%20sauvage%20de%20Saint-F%C3%A9licien&body=https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 11 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
Débuts destravaux de la dernière phase du Plan global de développement-2021 À PROPOS DU ZOO
ACTUALITÉS
EN VEDETTE
Saint-Félicien, le 18 novembre 2020 Le
Zoo sauvage de
Saint-Félicien a reçu l’autorisation et...
Le Zoo sauvage de St-Félicien, au Canada,annonce la rare naissance d’un ourson blanc… pour la 2e fois,en moins de 15 jours.
ANIMAUX
CONSERVATION
EN VEDETTE
Communiqué Pour publication immédiate Saint-
Félicien, Québec,
Canada, le 14 décembre 2018 Le
Zoo sauvage...
Naissance d’unourson blanc au Zoo sauvage de Saint-
Félicien
ANIMAUX
CONSERVATION
EN VEDETTE
Pour publication immédiate
COMMUNIQUÉ
NAISSANCE D’UN
OURSON BLANC AU
ZOO SAUVAGE DE
SAINT-FÉLICIEN Saint-
Félicien...
Une belle histoire d’oursons
ANIMAUX ÉDUCATION
EN VEDETTE
ZOO SAUVAGE DE
SAINT-FÉLICIEN – 5 juillet 2018 — Le Zoo sauvage de Saint-
Félicien...
Tous les articles https://zoosauvage.org/categories/a-propos-du-zoo/ https://zoosauvage.org/categories/actualites/ https://zoosauvage.org/categories/en-vedette/ https://zoosauvage.org/debuts-des-travaux-de-la-derniere-phase-du-plan-global-de-developpement-2016-2021/ https://zoosauvage.org/debuts-des-travaux-de-la-derniere-phase-du-plan-global-de-developpement-2016-2021/ https://zoosauvage.org/categories/animaux/ https://zoosauvage.org/categories/conservation/ https://zoosauvage.org/categories/en-vedette/ https://zoosauvage.org/le-zoo-sauvage-de-saint-felicien-au-canada-annonce-la-rare-naissance-dun-ours-blancpour-la-2e-fois-en-moins-de-15-jours/ https://zoosauvage.org/le-zoo-sauvage-de-saint-felicien-au-canada-annonce-la-rare-naissance-dun-ours-blancpour-la-2e-fois-en-moins-de-15-jours/ https://zoosauvage.org/categories/animaux/ https://zoosauvage.org/categories/conservation/ https://zoosauvage.org/categories/en-vedette/ https://zoosauvage.org/naissance-dun-ourson-blanc-au-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ https://zoosauvage.org/naissance-dun-ourson-blanc-au-zoo-sauvage-de-saint-felicien/ https://zoosauvage.org/categories/animaux/ https://zoosauvage.org/categories/education/ https://zoosauvage.org/categories/en-vedette/ https://zoosauvage.org/une-belle-histoire-doursons/ https://zoosauvage.org/une-belle-histoire-doursons/ https://zoosauvage.org/blogue/-02-16 15:44Zoo sauvage de Saint-Félicien | Politique de développement durable du Zoo sauvage de Saint-Félicien
Page 12 sur 12https://zoosauvage.org/politique-de-developpement-durable-du-zoo-sauvage-de-saint-felicien/
