
PowerPoint pour MigrAction
Portrait de l’expérience d’intégration sociale et professionnelle des migrants
Pour MigrAction Saguenay–Lac-Saint-Jean
Rapport final
Mai 2015
Cette recherche a été réalisée par ÉCOBES – Recherche et transfert du Cégep de Jonquière
RECHERCHE ET RÉDACTION VOLET 1
Josée Thivierge et Isabelle Joyal
Chercheures
Suzie Tardif
Assistante de recherche ÉDITIQUE
Lucie Néron
Agente de soutien administratif
RECHERCHE ET RÉDACTION VOLET 2
Marie-Ève Blackburn
Chercheure
SUPERVISION DE L’ANALYSE STATISTIQUE
Julie Auclair
Enseignante-chercheure
Remerciements
• Ce portrait a été rendu possible grâce à la collaboration de nombreuses personnes. Unmerci tout spécial aux agentes de développement des quatre tables MigrActives du
Saguenay–Lac-Saint-Jean qui ont accepté de collaborer au recrutement des participants et à l’organisation des entrevues : Mélanie Girard, Nathalie Harvey, Marie Tremblay et Maud
Wallerich. Nos remerciements s’adressent également aux membres du comité « enquête » de la Table en insertion : Frédéric Beaulieu, William Gilbert, Mylène Girard, Frédéric Morin et Johanne Tremblay. Nous tenons aussi à souligner la précieuse collaboration de Marie
Mazerolle, coordonnatrice de la Table régionale d’action en insertion sociale et professionnelle MigrAction.
• Il importe évidemment de souligner la participation des migrants qui ont accepté dedonner de leur temps pour participer aux entrevues.
• Nous ne devons surtout pas oublier de remercier les jeunes participants de la cohorte de l’Enquête longitudinale auprès des élèves saguenéens et jeannois âgés de 14 ans en 2002
(ELESJ-14). Depuis plus de 10 ans, avec enthousiasme et sérieux, ils nous donnent de leurtemps et partagent avec nous différentes facettes de leur vie. Ils permettent ainsi l’avancement des connaissances ainsi qu’une meilleure compréhension de multiples problématiques.
• Nos remerciements s’adressent aussi au personnel de recherche d’ÉCOBES qui a collaboré au processus, tant dans ses aspects méthodologiques que dans la rédaction du rapport. Il faut notamment mentionner le travail minutieux de Lucie Néron pour l’éditique. L’équipe de recherche
• MigrAction Saguenay–Lac-Saint-Jean est une stratégie régionale qui a comme objectif de favoriser l’établissement durable des jeunes au Saguenay–Lac-Saint-Jean (SLSJ), ainsi qu’une occupation dynamique du territoire.
• Dans chacune des Municipalités régionales de comté de la région (Domaine-du-Roy, Fjorddu-Saguenay, Lac-Saint-Jean-Est et Saguenay), les personnes intéressées à migrer peuvent bénéficier du soutien d’une agente de développement de la Table MigrActive. Diversesmesures visant à favoriser l’établissement des migrants sont mises à leur disposition.
• Dans le cadre du plan de mise en œuvre 2012-2015 de la Stratégie MigrAction, un portrait de l’expérience d’intégration sociale et professionnelle des migrants a été réalisé. Ce document en expose les résultats en deux volets :
• Le premier volet dresse un portrait qualitatif de l’expérience d’intégration sociale et professionnelle de migrants accompagnés par MigrAction et de migrants nonaccompagnés.
• Le second volet est quantitatif et s’intéresse à l’évolution des opinions de 14 à 24 ans à l’égard de la région du Saguenay-Lac-Saint-Jean, de même que l’analyse des déterminants du statut migratoire de jeunes âgés de 24 ans.
Mise en contexte
Table des matières
Volet 1:
Expérience d’intégration sociale et professionnelle des migrants
Volet 2: Évolution des opinions à l’égard du SLSJ et déterminants du statut migratoire à 24 ans
EXPÉRIENCE D’INTÉGRATION SOCIALE
ET PROFESSIONNELLE DES MIGRANTS
Volet 1: Entrevues auprès de migrants accompagnés et non-accompagnés
Méthodes de collecte de données privilégiées:
• 2 entretiens de groupe (10 migrants rejoints)
• 25 entretiens téléphoniques individuels
Recrutement des migrants accompagnés par MigrAction:
• Soutien des agentes de développement des quatre MRC ciblées (Saguenay, Fjorddu-Saguenay, Lac-Saint-Jean-Est, Comté Roberval) (organisation du groupe de discussion, proposition de candidats potentiels)
Recrutement des migrants non-accompagnés:
• Invitation à participer au projet sur un réseau social (Facebook)
• Méthode d’échantillonnage « boule de neige »
Détails méthodologiques
• Entrevues enregistrées sur support audionumérique après avoir obtenu le consentement des personnes interrogées
• Rapport synthèse résumant les propos des participants rédigé après chaque entrevue
Démarche
VO
LET 1
Bilan des migrants rejoints
Saguenay
Fjord-du-
Saguenay
Lac-Saint-
Jean-Est
Comté
Roberval
Total
Migrants accompagnés 3 3 7 21
Migrants nonaccompagnés 3 1 5 14
Total 13 6 4 9 35
VO
LET 1
Avantages et limites méthodologiques
Avantages
• Démarche s’inscrivant dans un contexte exploratoire. Elle a l’avantage de jeter une lumière inédite sur les expériences de migrations.
• Entretiens permettant de bien saisir la situation particulière dechacun des migrants interrogés
Limites
• Recrutement basé sur la participation volontaire. Il s’est avéré notamment plus difficile de rejoindre des migrants nonaccompagnés et des migrants masculins. Les résultats doivent être interprétés avec prudence.
• Faible nombre de migrants du Lac-Saint-Jean-Est recrutés limitant plus particulièrement le niveau de représentativité du contexte de cette MRC
VO
LET 1
Portrait des participants
Principaux domaines d’études
Migrants accompagnés: éducation (4), informatique et médias (3), administration (2), sciences humaines (2), agronomie, architecture, histoire, tourisme, art et décoration, droit, lettres, santé et biologie
Migrants non-accompagnés: Éducation (2), santé, tourisme, art et décoration, sciences humaines, esthétique, construction, administration, transport, politique et commerce Migrants accompagnés
Migrants nonaccompagnés
Sexe
Féminin 16 9
Masculin 5 5
Total 21 14
Région d’origine
Saguenay–Lac-Saint-Jean 13 8
Autre région 8 6
Total 21 14
Installés au SLSJ depuis…
Moins de 3 mois - 1 à 6 mois 1 1 mois à 1 an 8 5
De 1 à 3 ans 12 7
Total 21 14Âge Âge moyen 30,57 28,29
VO
LET 1
Portrait des participants (suite) Migrants accompagnés
Migrants nonaccompagnés
Niveau de scolarité
Diplôme ou certificat d’études professionnelles* 6
Diplôme d'études collégiales 7 5
Diplôme universitaire de premier cycle 9 3
Diplôme universitaire de cycles supérieurs -
Total 21 14
Occupation principale actuelleÊtre aux études 3 -
S’occuper des enfants - 1
Travailler à temps plein 14 7
Autre (chômage, recherche d’emploi, retrait préventif) 6
Total 21 14
Migration avec…
Conjoint 6 7
Conjoint et enfants 7 2
Seul 8 5
Total 21 14
*Certificat ou diplôme obtenu dans une école de métier ou de formation professionnelle
VO
LET 1
Migrants accompagnés
• Expérience de migration
• Intégration au marché du travail
• Intégration sociale
• Connaissances des services d’accueil et de soutien
• Appréciation du soutien reçu par MigrAction
• Actions susceptibles de favoriser l’intégration des migrants dans la région
Migrants nonaccompagnés
• Expérience de migration
• Intégration au marché du travail
• Intégration sociale
• Connaissances des mesures dusoutien aux migrants
• Actions susceptibles de favoriser l’intégration des migrants dans la région
Thèmes abordés
VO
LET 1
Raisons liées à la décision de migrer
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
Raisons déterminantes
• Obtention d’un emploi (migrant ou conjoint)
• Se rapprocher de la famille et des amis
• Coût de la vie moins élevé
• Amélioration de la qualité de vie
(moins de trafic, plus d’espaces verts)
• Plein air et activités offertes
• Endroit où loger
Raisons qui ont fait hésiter
• Crainte de ne pas trouver d’emploi, de le perdreou de moins travailler
• Éloignement de la famille et des amis
• Crainte d’éprouver des difficultés liées à l’intégration sociale
• Crainte du manque d’activités culturelles
• Perte d’amis et de contacts professionnels
• Éloignement des grands centres et dela région d’origine
Ce tableau présente les réponses données par deux participants ou plus.
VO
LET 1
Intégration professionnelle
Appréciation du déroulement général
Migrants accompagnés
• Quelques migrants estiment que leur intégration professionnelle s’est très bien déroulée
« Mon intégration s’est vraiment bien passée. Ça peut prendre des années avant que des postes s’ouvrent, mais il y en avait un pour moi. »
• La majorité d’entre eux considèrent que leur intégration professionnelle s’est assez bien déroulée
« Oui j’ai trouvé facilement, mais c’est difficile parce que les conditions de travailne sont pas du tout ce qu’on m’avait promis en passant l’entrevue. »
• Un petit nombre ne sont pas satisfaits de leur intégration professionnelle
« Mon intégration a été très difficile, plus que ce que j’avais pensé. Du 1eraoûtau mois de janvier, j’ai fait de la recherche et j’ai envoyé 142 CV. »
Migrants non-accompagnés
• La majorité d’entre eux considèrent que leur intégration s’est bien ou relativement bien déroulée
« Mon conjoint, le travail est venu le chercher. Ça va bien.
Moi, dans mon domaine, c’est plus difficile. »
• Une minorité de migrants ne sont pas satisfait de leur intégration professionnelle
« C’était la première fois, en 10 ans, que j’avais autant de misèreà me trouver un emploi et c’était au salaire minimum. »
VO
LET 1
Facteurs de succès et difficultés rencontrées à l’intégration professionnelle
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
Facteurs de succès
• Recherche active d’emploi
• Réseau de contacts du milieu professionnel
• Compétences professionnelles du migrant
• Services du CJE (ex.: ressources offertes, travail du cv, bilan des compétences, etc.)
• Soutien de MigrAction
• Soutien de Place aux jeunes
• Recherche d’emploi élargie dans secteursmoins liés à la qualification professionnelle
• Recours à des firmes professionnelles de placement
• Création entreprise, être travailleur autonome
Difficultés rencontrées
• Conjoncture économique difficile
• Peu d’emplois offerts dans le domaine d’études
• Absence du réseau de contacts professionnels
• Difficultés de transport (ex.: pas ou peu de transport en commun, pas d’automobile)
• Difficultés liées au transport • Rencontre de certains préjugés liés aux stéréotypes de l’emploi (ex.: femmes en construction)
Ce tableau présente les réponses données par deux participants ou plus.
VO
LET 1
Appréciation de l’emploi par rapport aux aspirations professionnelles
La majorité des migrants accompagnés et non-accompagnés soulignent queleur emploi correspond à leurs aspirations professionnelles
« Pour être honnête, c’est l’emploi le plus stimulant que j’ai eu,avec le meilleur salaire que j’ai eu dans ma carrière. »
(Migrant accompagné)
« Ma situation professionnelle me convient. Ça répond à mes aspirations professionnelles. »
(Migrant non-accompagné)
Quelques migrants considèrent que leur emploi correspond peu ou pas dutout à leurs aspirations professionnelles
« Mon emploi correspond plus ou moins à mes aspirations professionnelles parce que les possibilités d’avancement sont pas mal moins bonnes qu’à Montréal. »
(Migrant accompagné)
«Oui, je travaille dans un domaine dans lequel j’aime travailler, mais je préfèrerais être à un autreendroit avec de meilleures conditions plus tard. » (Migrant non-accompagné)
VO
LET 1
Actions susceptibles de favoriser l’intégration professionnelle des migrants
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
• Obtenir plus de renseignements sur son domaine d’emploi
• Être mis en lien directement avec des personnes travaillant dans son domaine d’emploi
• Recevoir les offres d’emplois de
MigrAction
• Avoir plus d’aide pour trouver un emploi
• Pouvoir bénéficier de plus de réseautage
« Pour améliorer, il faudrait, dans mon cas, qu’il y ait quelqu’un qui m’aurait permis d’être directementen contact avec les bonnes personnes dans mon domaine… sinon j’ai obtenu les informations, maisça aurait été plus rapide d’avoir les informations à distance. »
(Migrant accompagné)
« Pour les banques d’emploi, ça aurait vraiment été utile. Je faisais juste regarder les journaux et du bouche-à-oreille, mais si une banque existe, j’aurais aimé l’avoir. »
(Migrant non-accompagné)
VO
LET 1
Faits saillants de l’intégration professionnelle
• Globalement, l’intégration professionnelle des migrants accompagnés et non-accompagnés se déroule bien, la majoritéayant obtenu un emploi lié à leurs aspirations
• La recherche active d’emploi et la présence d’un réseau de contacts constituent les principaux facteurs de succès de l’intégration professionnelle
• Le soutien de MigrAction et de Place aux jeunes s’avère unatout certain pour les migrants accompagnés
• Une meilleure connaissance du marché du travail régional et un accroissement de leur capacité de réseautage contribueraient à favoriser l’intégration professionnelle des migrants
VO
LET 1
Intégration sociale : appréciation générale
• La majorité des migrants estime que leur intégration sociale s’est bien ou assez bien déroulée
• Une minorité des migrants n’est pas satisfaite de son intégration sociale
Migrants accompagnés
« Il y a beaucoup de familles de notre âge ici avec des enfants. Ce sont des gens qui viennent de l’extérieurqui sont ouverts et contents d’avoir de nouvelles personnes dans leur entourage.Ça été facile de se faire des amis. »
« Ce n’est pas évident et même après deux ans. Je n’ai pas rencontré d’amis...j’ai des collègues de travail,mais on n’est pas assez proches pour faire des activités en dehors du travail.»
Migrants non-accompagnés
« Tout va bien, ma meilleure amie est ici, mes parents aussi. J’ai renoué avec des gens du secondaire, j’ai rencontré mon conjoint ici…Ça va super bien. »
« C’est plus difficile. À part ma famille, je n’ai pas vraiment de réseau social. »
VO
LET 1
Présentateur
Commentaires de présentation
APPRÉCIATION:INTÉGRATION SOCIALE : bien ou assez bien pour la majorité
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
Facteurs de succès
• Réseau déjà en place (migrants originaires de la région (famille, amis))
• Participation à des activités culturelles, sportives, sociales ou bénévoles
• Intégration du réseau social lié à l’emploi ou aux études
• Ouverture des gens de la région ou du migrant aux nouvelles rencontres
• Effet « réseau » des rencontres (une personne en présente d’autres)
• Participation à des activités de MigrAction
Difficultés rencontrées
• Ne pas avoir d’emploi
• Intégrer les réseaux existants, souvent composés de gens qui se connaissent depuis longtemps
• Trouver un réseau qui répond à ses intérêts quant aux étapes de sa vie
• Réseau social des natifs de la région est souvent dispersé géographiquement
• Situation personnelle actuelle qui limite les activités sociales (être aux études, avoir unhoraire de travail instable ou avoir des problèmes personnels)
• Situation personnelle actuelle quilimite les activités sociales (être en congé maternité, avoir des contraintes financières ouhabiter dans un endroit avec peu de voisins)
Facteurs de succès et difficultés rencontrées à l’intégration sociale
Ce tableau présente les réponses données par deux participants ou plus.
VO
LET 1
Actions susceptibles de favoriser l’intégration sociale des migrants
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
• S’inscrire à plus d’activités pour rencontrer des gens
• Participer à des activités pour faire des rencontres
• Se donner du temps
• Organiser eux-mêmes des activités pour faciliter des rencontres (ex.: activités familiales)
« C’est à moi à faire plus d’activités dans le coin. Je reste toujours avec ma famille, donc c’est dur de voir de nouvelles personnes. »
(Migrant non-accompagné)
VO
LET 1
Faits saillants de l’intégration sociale
• Globalement, l’intégration sociale des migrants accompagnés et non-accompagnés se déroule bien.
• Se lier à réseau associé à sa famille d’origine, à son travail ou à sesétudes est un facteur de succès important. L’intégration sociale est nettement plus difficile lorsqu’on est sans famille ou sans emploi par exemple
• La participation à diverses activités au sein de la communauté
(sociales, sportives ou artistiques par exemple) crée un effet de
« réseau » et, par là, favorise l’intégration sociale
VO
LET 1
Le soutien de MigrAction
Les migrants entendent parler des services grâce à:
• La publicité sur MigrAction (télévision, radio, Internet)
• Des amis, des membres de la famille ou des employeurs qui connaissent
MigrAction
• Au Carrefour jeunesse-emploi ou à Place aux Jeunes
Initialement, les migrants demandent du soutien parce qu’ils veulent:
• Revenir en région et pouvoir bénéficier des mesures
• Savoir ce qui se passe dans la région
• Avoir de l’aide pour trouver un emploi (contacts professionnels, offres d’emploi, etc.)
Principaux moyens utilisés pour entrer en contact avec MigrAction:
• Courriel
• En personne
• Par téléphone
VO
LET 1
Le soutien de MigrAction (suite)
Mesures utilisées:
• Panier d’accueil et soirée de bienvenue (9)
• Activités de réseautage et d’intégration (7)
• Courriels sur les offres d’emploi (7)
• Séjour exploratoire (7)
• Aide financière pour les entrevues d’embauche
(5)
• Aide pour la recherche d’emploi
(support pour la réalisation d’une entrevue, aide pour l’amélioration du curriculum vitae) (4)
• Coupons-rabais d’entreprises régionales (3)
• Remboursement d’une activité sportive ou sociale (3)
• Boni pour la migration régionale (2)
« Je trouve que le programme est important et queça a une incidence sur le retour en région. Je croisque le commun des mortels sous-estime le retour en région. Ce n’est pas vrai que tu n’as pas besoin desupport peu importe le caractère que tu as. Le fait derevenir à quelque part, c’est une expérience, mais c’est aussi un défi en soi. Le support que ça apporte ce programme-là, je trouve ça exceptionnel. »
(Migrant accompagné)
La majorité des migrants accompagnés apprécientles mesures de MigrAction
VO
LET 1
Le soutien de MigrAction (suite)
La décision de migrer
Elles facilitent l’intégration des personnes rencontrées, mais ne sont pas déterminantesdans leur décision de migrer
L’intégration professionnelleElles sont utiles pour: rencontrer des contacts professionnels, diminuer les frais occasionnés par la recherche d’emploi et être encadré dans sa recherche d’emploiElles présentent une limite: les emplois proposés ne sont pas toujours liés au domaine d’études
L’intégration sociale
Elles sont utiles pour rencontrer de nouvelles personnes
Autres utilités des mesuresConnaître d’autres services régionaux disponiblesDécouvrir la région et ses commerces
Quels impacts ont les mesures sur… VO
LET 1
MigrAction et les migrants non-accompagnés
Connaissances des services d'accueil et de soutien
Oui (5)
Raisons pour ne pas avoir bénéficié des mesuresConsidère que ses propres démarches sont efficaces (4)
- Ne pas répondre aux critères (2)
- Ne pas pouvoir participer aux activités pourdes raisons personnelles (2)
- Croire que les services ne lui sont pas destinés (1)
Non (9)
Suite à une brève présentation des services disponibles,le migrant manifeste son intérêt pour ceux touchant:
- L'intégration professionnelle (8)
- L'intégration sociale (4)
- L'aide financière (2)
VO
LET 1
Actions susceptibles de favoriser l’intégration professionnelle des migrants dans la région
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
• Réaliser plus d’activités de réseautage
• Optimiser l’accès aux offres d’emploi disponibles
• S’assurer de dresser un portrait réaliste des possibilités d’emploi en région
• Réaliser un parrainage entre des migrants et des employeurs
• Diminuer certains préjugés (ex. : femmes dansun métier du domaine de la construction)
« Il pourrait y avoir des services de consultation (stratégiquement est-ce qu’une personne peut avoir des perspectivespour la carrière). ça pourrait être intéressant. d’autres domaines ont peut-être plus de besoin que nous. mais il faudraitque la personne puisse savoir à quoi s’attendre, quelles sont vraiment les perspectives. »
(Migrant accompagné)
« Il serait intéressant que l'organisme développe des partenariats avec des travailleurs dans différents domaines au
Saguenay, qui pourraient ensuite agir comme "parrains" ou coach des arrivants en recherche d'emploi. Par exemple, j'aurais aimé être jumelée à [nom de l’emploi]de la région qui pourrait me pister vers les employeurs potentiels ici, lafaçon de postuler, la réalité du travail dans la région, etc... »
(Migrant non-accompagné)
VO
LET 1
Actions susceptibles de favoriser l’intégrationsociale des migrants dans la région
Migrants accompagnés Migrants non-accompagnés
• Organiser plus d’activités aux migrants
(cafés rencontres, rencontres thématiques, 5 à 7)
• Se trouver rapidement un travail pour établir un réseau de contacts sociaux et professionnels
• Donner des informations sur les cours et les activités régionales proposées (ex. : cours de natation)
• Intégrer les gens de la région dans les activités proposées par MigrAction
• Faire une liste des endroits clés de la région pour rencontrer des gens
• Adapter l’horaire des activités aux personnes sans emploi (ex. : ne pas réaliser les activitésle soir seulement)
« Mon idée c’est de mélanger les activités avec les gens locaux. Ce pourrait être bien d’organiser des activités thématiques avec les gens d’ici et les migrants (ex. : un souper informatique, un souper pour les ingénieurs ou les dentistes) pour connaitre les gens qui travaillent dans le même domaine. »
(Migrant accompagné) « Je pense à des cafés-rencontres qui permettent de rencontrer d’autres gens. Il faudrait changer l’horaire et en offrir plus. Les activités sont intéressantes, mais les moments conviennent moins. »
(Migrant non accompagné)
VO
LET 1
Autres suggestions
Des migrants accompagnés et non-accompagnés:
• Poursuivre les mesures de MigrAction
• Offrir de l’aide pour la recherche de logement
• Informer davantage les migrants des services offerts
(MigrAction, portes ouvertes sur le lac)
Des migrants accompagnés:
• Réaliser un suivi plus serré (MigrAction) de l’intégration sociale et professionnelle des migrants
• Offrir les services aux gens de plus de 35 ans
• S’assurer d’aider les gens qui ne parlent pas français
• Créer un blogue ou une page Facebook pour que les nouveaux arrivants puissent échanger des informations
• Optimiser la collaboration des organisations qui soutiennent les nouveaux migrants (ex. : Portes ouvertes sur le Lac et MigrAction)
« Je pense à ça et ça pourrait être bien de monter un blogue pour les nouveaux arrivants et les gens pourraient se parler, donner des témoignages, etc. »
(Migrant accompagné)
VO
LET 1
Faits saillants sur le soutien de MigrAction
• Les migrants accompagnés entrent en contact avec MigrAction de diverses façons, principalement pour obtenir de l’information sur la région et bénéficier des diverses mesures de soutien
• Très appréciées, les mesures de soutien facilitent l’intégration des migrants. Elles favorisent particulièrement le réseautage professionnelle grâce au réseautage et au soutien pour la recherche d’emploi
• Les mesures soutenant la recherche d’emploi et le réseautage professionnel et social s’avèrent particulièrement appréciées
VO
LET 1
Conclusion sur le volet 1
• Globalement, la majorité des migrants interrogés
(accompagnés et non-accompagnés) estiment que leur intégration professionnelle et sociale s’est bien déroulée.
• Les migrants accompagnés apprécient grandement le soutien de MigrAction.
• Les diverses mesures mises à leur disposition sont jugées trèsutiles et facilitent leur intégration sous plusieurs aspects (ex : réseautage professionnel et personnel, recherche d’emploi, connaissance des services, découverte de la région).
VO
LET 1 ÉVOLUTION DES OPINIONS À L’ÉGARD DU
SAGUENAY-LAC-SAINT-JEAN ET
DÉTERMINANTS DU STATUT MIGRATOIRE À 24 ANS
Volet 2: Enquête longitudinale auprès des jeunes saguenéens et jeannois âgés de 14 ans en 2002
Le devis de recherche
• Population à l’étude :
• Les élèves du secondaire âgés de 14 ans fréquentant un établissement francophone du Saguenay-Lac-Saint-Jean en mai 2002;
• Instruments de mesure :
• Questionnaires autoadministrés ≈ 200 questions chacun;
• Inspirés de plusieurs études et d’enquêtes de santé;
• Mesures répétées et nouvelles problématiques abordées à chacun des cycles.
VO
LET 2
Tableau 1 : Répartition des participants à l’ELESJ-14 selon le sexe à chacun des cycles
Sexe
Cycle 1
(2002)
Cycle 2
(2004)
Cycle 3
(2006)
Cycle 4
(2008)
Cycle 5
(2012) n % n % n %
So us
-échantillo n detr avai lle urs (n = 9) n %
Féminin 338 56,0 269 65,9 261 63,2 241 65,1
Masculin 266 44,0 139 34,1 152 36,8 129 34,9
Total 605* 100,0 408 100,0 413 100,0 370** 100,0
* Un individu dont on ne connait pas le sexe
** 384 ont donné leur consentement jusqu’à 35 ans 34
VO
LET 2
Limites et avantages relatifs au devis longitudinal
Limites
• Échantillonnage basé sur la participation volontaire où aucune généralisation n’est possible
• Biais échantillonnaux risquant d’être plus importants à l’ajout de chaque cycle. Problème inhérent au statut mêmede la recherche longitudinale
Avantages
• Les résultats permettent tout de même d’apprécier l’évolution des valeurs et des opinions chez une cohorte de jeunes
• Les données offrent également la possibilité de mesurer l’effet de certaines caractéristiques ou événements passéssur la problématique à l’étude
VO
LET 2
Méthodologie
• Analyse statistique conduite à partir du logiciel SPSS© version.0
• La statistique de Friedman a été utilisée pour tester l’effet du temps
• L’analyse factorielle a été employée afin de déterminer lesénoncés liés entre eux dans le but de créer des sous-échelles sur l’opinion de la région
• Seuls les répondants ne présentant pas de valeur manquanteaux mesures considérées sont inclus dans les analyses
VO
LET 2
Portrait général de la cohorte à 24 ans
• Lieu de résidence
• Environ 64 % habitent actuellement au SLSJ
• Plus de 95 % habitent au Québec
• Autonomie résidentielle : environ 90 % des répondantsne vivent pas avec une figure parentale et de ce nombre % considèrent avoir quitter de façon définitive le domicile familial
• Taux d’emploi: 84,1 % occupent un emploi à 24 ans
• 30,8 % sont des étudiants
VO
LET 2 ÉVOLUTION DE LEUR OPINION À L’ÉGARD DE LA RÉGION DU SLSJ
DE 14 À 24 ANS
Opinion de la région
VO
LET 2Échelle globale sur l’opinion de la région composée de 11 énoncés
Niveau d’accord (Tout à fait d’accord à Tout à fait en désaccord). Il n’y a pas d’emploi pour moi. La situation économique y est difficile. Je ne pourrais pas avoir d’avancement au SLSJ. Les décideurs (leaders) ne bougent pas assez vite. La population du SLSJ est trop vieille. Les gens n’ont pas le sens de l’entraide. Les services de santé sont déficients au SLSJ. Il n’y pas assez de loisirs. Il n’y a pas de place pour les jeunes. Il n’y a pas d’activités culturelles. Le SLSJ est sous l’emprise des générations plus âgées
(α à 24 ans = 0,846)
VO
LET 2
Création de trois sous-échelles sur l’opinionde la région
Sous-échelle sur l’emploi et l’économie au SLSJ (α à 24 ans = 0,768)
• Il n’y a pas d’emploi pour moi
• La situation économique y est difficile
• Je ne pourrais pas avoir d’avancement au SLSJ
Sous-échelle sur le leadership et l’âgisme dans la région (α à 24 ans = 0,756)
• Les décideurs (leaders) ne bougent pas assez vite
• La population du SLSJ est trop vieille
• Le SLSJ est sous l’emprise des générations plus âgées
Sous-échelle sur l’offre de services, l’entraide et la place des jeunes au
SLSJ (α à 24 ans = 0,726)
• Les gens n’ont pas le sens de l’entraide
• Les services de santé sont déficients au SLSJ
• Il n’y pas assez de loisirs
• Il n’y a pas de place pour les jeunes
• Il n’y a pas d’activités culturelles
VO
LET 2 Évolution de l’opinion à 14, 16, 18 et 24 ans,2,3,4,5,6,7,8,9 ans 16 ans 18 ans 24 ans Échelle globale (n=231; p<0,01)
S-Éch: emploi et économie (n=238; p<0,001)
S-Éch: leadership et âgisme (n=220; p<0,001)
S-Éch: offre de services, entraide et place des jeunes (n=231; p<0,001)
Opinion négative
Opinion positive
VO
LET 2
L’effet du sexe
• Aucune tendance majeure ne se dessine quant à l’effet dusexe sur l’opinion à l’égard de la région. Les tests effectués ne permettent pas de conclure à des disparités importantes selon le sexe.
VO
LET 2
Constats sur l’évolution de l’opinion à l’égard de la région du SLSJ
• L’opinion des jeunes concernant « l’emploi et l’économie » demême que l’opinion sur le « leadership et l‘âgisme » sont plus négatives à 16 ans et évoluent positivement jusqu’à 24 ans.
C’est cependant à l’âge de 14 ans qu’ils étaient les plus positifssur ces aspects.
• L’opinion des jeunes au sujet de « l’offre de services, l’entraideet la place des jeunes au SLSJ » s’améliore quant à elle continuellement de 14 à 24 ans. Son plus bas niveau étant observé à 14 ans et le plus haut à 24 ans.
• C’est au sujet du « leadership et de l’âgisme » que les jeunessont les plus critiques et ont l’opinion la plus négative, et ce, àtous les âges. 43
VO
LET 2
Opinion à l’égard du SLSJ
(sous-échelle sur l’emploi et l’économie)
Proportion de désaccord envers les énoncés
(opinion positive) 14 ans
(584>n>593) ans
(397>n>403) ans
(408>n>413) ans
(290>n>363)
Je ne pourrais pas avoir d’avancementdans cette région,3 67,6 63,6 66,2
Il n’y a pas d’emploi pour moi 67,6 60,9 59,5 62,6
La situation économique est difficile 69,2 43,0 42,1 58,1
Proportion de désaccord envers les énoncés liés à l’emploi et l’économie à 14, 16, 18 et 24 ans
VO
LET 2
Opinion à l’égard du SLSJ
(sous-échelle sur le leadership et l’âgisme au SLSJ)
Proportion de désaccord envers les énoncés
(opinion positive) 14 ans
(584>n>593) ans
(397>n>403) ans
(408>n>413) ans
(290>n>363)
La population de cette région est trop vieille 67,3 55,5 57,0 61,4
Les décideurs (leaders) ne bougent pas assez vite,8 34,6 41,1 52,4
Cette région est trop contrôlée par les générations plus âgées,4 47,0 51,7 49,1
Proportion de désaccord envers les énoncés liés au leadership et à l’âgisme à 14, 16, 18 et 24 ans
VO
LET 2
Opinion à l’égard du SLSJ
(sous-échelle sur l’offre de services, l’entraideet la place des jeunes au SLSJ)
Proportion de désaccord envers les énoncés
(opinion positive) 14 ans
(584>n>593) ans
(397>n>403) ans
(408>n>413) ans
(290>n>363)
Les gens n’ont pas le sens de l’entraide 78,2 84,8 89,7 87,5
Il n’y a pas de place pour les jeunes 54,1 60,0 62,0 74,3
Il n’y a pas d’activités culturelles 65,4 74,7 70,4 74,0
Il n’y a pas assez de loisirs 46,3 63,4 62,3 67,8
Les services de santé sont déficients dans cette région 52,3 44,7 47,9 66,0
Proportion de désaccord envers les énoncés liés à l’offre de services, à l’entraide et à la placedes jeunes au SLSJ à 14, 16, 18 et 24 ans
VO
LET 2
ANALYSE MULTIVARIÉE DES
DÉTERMINANTS DU STATUT DE MIGRANT À 24 ANS
Déterminants du statut de migrant
VO
LET 2
Analyse multivariée
Objectif : identifier les déterminants à 14, 16, 18 et 24 ans du statutde migrant à 24 ans
• Un non-migrant habite actuellement le SLSJ et n’a pas habité ailleurs qu’au SLSJ depuis l’âge de 14 ans
• Un émigrant de retour au SLSJ habite actuellement le SLSJ mais a habité à l’extérieur de la région depuis l’âge de 14 ans
• Un émigrant non définitif habite actuellement à l’extérieur de la région, mais répond « non » à la question « Crois-tu avoir quitté de façon définitive la région du SLSJ? »
• Un émigrant définitif habite actuellement à l’extérieur de la région, mais répond « oui » à la question
« Crois-tu avoir quitté de façon définitive la région du SLSJ? »
Statut de migrant %
(n = 361)
Non-migrant 43,5 Émigrant de retour au SLSJ 20,2 Émigrant non définitif 15,0 Émigrant définitif 21,3
VO
LET 2
Construction des modèles d’analyse statistique
• Démarche exploratoire; plus de 200 variables considérées
• Regroupement des variables selon 10 dimensions
• Recours à la régression multinomiale; la catégorie de référence est « non-migrant »
• Construction de cinq modèles distincts :
• Trois modèles tentent d’identifier des variables prédictives du statut de migrant (mesures à 14, 16 et 18 ans modélisées distinctement)
• Un modèle corrélationnel utilise les mesures à 24 ans (les mêmes dimensions que les modèles des autres âges sont considérées)
• Un autre modèle corrélationnel à 24 ans est réalisé chez les travailleurs seulement et n’intègre que les caractéristiques du travail
• Utilisation du sexe comme variable de contrôle 49
VO
LET 2
Dimensions (exemple de variables considérées dans les dimensions). Origine sociale, sociodémographique, socioéconomique et caractéristiques personnelles (ex.: sexe, scolarité de la mère, perception de sa situation économique, insécurité alimentaire, attirance sexuelle, etc.). Soutien social et relations interpersonnelles (ex.: perception des relations sociales, satisfaction de la relation des amis, contrôle abusif père/mère, soutien affectif père/mère, etc.). Habitudes de vie et santé (ex.: perception de sa santé, actifs ou non, IMC, sommeil, jeux de hasard, etc.). Valeurs et comportements (ex.: libéralisme des mœurs, préférence stabilité/changement, ambition, importance de différentes dimensions de la vie, etc.)
VO
LET 2
Dimensions (suite). Vécu psychoaffectif (ex.: détresse psychologique, estime de soi, habiletés cognitives, compétences interpersonnelles, satisfaction apparence, etc.). Expérience scolaire (ex.: satisfaction de l’école, victime de violence à l’école, mal-être à l’école, réussite scolaire, aspirations scolaires, redoublement, etc.). Aspirations/choix de carrière et recherche d’emploi (ex.: indécision vocationnelle, conditions idéales d’emploi, alternatives,stress pour recherche d’emploi, etc.). Milieu de vie et opinion sur la région (ex.: désir d’enracinement,opinion de la région, intérêt dans l’avenir du SLSJ, etc.)
VO
LET 2
Dimensions (suite)
Deux dimensions seulement traitées à 24 ans et considérant exclusivement ceux qui occupent un emploi. Expérience professionnelle (ex.: nombre d’emplois, emploi temporaire vs aspirations, difficultés conciliation travail/vie personnelle, etc.). Conditions de travail (ex.: satisfaction du travail, contraintes physiques, utilisation d’un ordinateur, travail émotionnellement exigeant, latitude décisionnelle, etc.)
VO
LET 2
Comment lire les tableaux ?
Déterminants retenus Émigrant de retour
(20,8 %) Émigrant non définitif
(14,6 %) Émigrant définitif
(21,6 %)
Dimension 6: Expérience scolaire
Aspirations scolaires réalistes plus élevées ↗
† ↗* ↗**
Satisfaction de l’école -- ↘* ↘*
--p > 0,10; †p < 0,10; *p < 0,05; **p < 0,01; ***p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,0 % de l’échantillon. n = 342; Khi-deux = 53,869*** (dl = 21); R2Nagelkerke = 0,157
VO
LET 2
Dimension à laquelle appartiennent les variables retenues comme significativement associéesau type de migrants
Caractéristique significative associéeau type de migrants
Répartition des répondants selon la catégorie de migrants à laquelle ils appartiennent à 24 ans
Une flèche qui monte signifie que la probabilité d’appartenir à ce type de migrants, par rapport à celle d’être non-migrant, s’accroit de façon significative en fonction de la caractéristique (ex. : un jeune présentant des aspirations scolaire plus élevées à 14 ans a plus de risque d’être dans la catégorie des émigrants définitifs que d’être un non-migrant).
Des pointillés indiquent qu’aucune association n’est statistiquement significative
Niveau de significativité de la relation. Plus,il y a d’astérisques, plus la relation est forte
Inversement, une flèche descendante indique unrisque plus faible de se retrouver dans la catégorie
Facteurs de prédisposition (14 ans) austatut de migrant à 24 ans
Déterminants retenus Émigrant de retour
(20,8 %) Émigrant non définitif
(14,6 %) Émigrant définitif
(21,6 %)
Dimension 6: Expérience scolaire
Aspirations scolaires réalistes plus élevées
↗† ↗* ↗**
Satisfaction de l’école -- ↘* ↘*
Dimension 4: Valeurs et comportements
Libéralisme des mœurs plus élevé ↗† -- ↗**
Considère sa vie intellectuelle et créative très importante -- -- ↗*
Préfère s’impliquer dans son entourage -- -- ↗*
Préfère profiter du moment présent -- ↘† ↘†
--p > 0,10; †p < 0,10; *p < 0,05; **p < 0,01; ***p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,0 % de l’échantillon. n = 342; Khi-deux = 53,869*** (dl = 21); R2Nagelkerke = 0,157
VO
LET 2
Déterminants à 14 ans1
• De fortes aspirations scolaires à 14 ans sont liées à un risque accru d’émigrer, définitivement ou non.
• Une plus grande insatisfaction globale envers l’école2 à 14 ans augmente les probabilités d’émigrer, définitivement ou non.
• Avoir des mœurs plus libérales3, accorder plus d’importance à sa vie créative et intellectuelle de même que préférer s’impliquer dans son entourage à 14 anssont toutes trois des mesures associées à une plus forte chance d’émigrer définitivement, comparativement aux non-migrants. Seules les associations significatives au seuil de 5 % sont commentées. La satisfaction de l’école est un indice composé de 8 items reliés à la satisfaction à l’égard du 1) contenu des cours, 2) des méthodes d’enseignement, 3) de le somme de travail demandé, 4) des relations avec les professeurs, 5) avec les étudiants, 6) avec la direction d’école, 7) de l’équipement et l’aménagement des locaux ou encore de 8) l’horaire des cours. L’indice de libéralisme des mœurs est constitué de huit items auxquels les jeunes sont amenés à répondre sur une échelle de 1 (si l’énoncé n’est jamais acceptable) à 10 (si l’énoncé est toujours acceptable). Ces items sont : consommer de la marijuana ou du hachisch; des hommes et desfemmes mariés qui ont une aventure; des expériences sexuelles pour des jeunes encore mineurs; l’homosexualité; la prostitution; l’avortement;le divorce et finalement, le suicide.
VO
LET 2
Facteurs de prédisposition (16 ans) austatut de migrant à 24 ans
Déterminants retenus Émigrant de retour
(21,8 %) Émigrant non définitif
(12,6 %) Émigrant définitif
(22,3 %)
Dimension 5: Vécu psychoaffectif
Avoir vécu des évènements préoccupants ↗** ↗* ↗**
Estime de soi académique élevée ↗** -- ↗†
Dimension 4: Valeurs et comportements
Libéralisme des mœurs plus élevé ↗† ↗** ↗*
Dimension 6: Expérience scolaire
Satisfaction de l’école ↘* -- ↘**
Dimension 2: Soutien social et relations interpersonnelles
Insatisfaction de la relation avec les amisou les gens en général
↗* -- --
--p > 0,10; †p < 0,10; *p < 0,05; **p < 0,01; ***p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,3 % de l’échantillon. n = 238d; Khi-deux = 62,794*** (dl = 18); R2Nagelkerke = 0,251
VO
LET 2
Déterminants à 16 ans1
• Plus un jeune a vécu d’évènements préoccupants2 à 16 ans, plus son risque d’avoir quitté à un moment ou un autre le SLSJ entre 14 et 24 ans est grand.
• Avoir une plus grande estime de soi académique3 à 16 ans augmente les probabilités d’avoir émigré (définitivement) ou être de retour à 24 ans.
• Deux des déterminants présents à 14 ans sont encore prédictifs à 16 ans. Il s’agit d’avoir des valeurs dites plus libérales qui augmentent les probabilités d’émigrer (définitivement ou non) ainsi que d’être insatisfait de l’école qui est associés à l’émigration de retour et l’émigration définitive.
• Enfin, avoir une plus grande insatisfaction de ses relations avec ses amis oules gens en général4 à 16 ans est lié au risque d’être un émigrant de retour à ans. Seules les associations significatives au seuil de 5 % sont commentées. L’échelle d’évènements préoccupants est la somme des préoccupations « beaucoup » ou « énormément » liées un des évènements suivants: la séparation ou le divorce de tes parents, la solitude, une peine d’amour, les relations avec ton père, les relations avec ta mère, un problème de santé, la sexualité, ta nouvelle famille (ex.: remariage d’un de tes parents) ou encore les difficultés financières de ta famille. L’estime de soi académique comporte trois items : je me considère comme quelqu’un qui apprend facilement; je suis déçu de mes résultats scolaires; je me considère aussi intelligent que les autres . Pour chacun des énoncés, le répondant attribue une cote de 0 à 3. Plus le score est élevé, plus la perception des habiletés cognitives du répondant est favorable. L’insatisfaction a été mesurée par une question directe « Quel niveau de satisfaction de procure chacune des dimensions suivantes de ta vie actuellement - Tes relations avec les amis ou les gens en général? ». Les choix de réponse allaient de « Totalement satisfait » à « Totalement insatisfait ».
VO
LET 2
Facteurs de prédisposition (18 ans) austatut de migrant à 24 ans
Déterminants retenus Émigrant de retour
(21,6 %) Émigrant non définitif
(14,9 %) Émigrant définitif
(21,3 %)
Dimension 6: Expérience scolaire
Avoir redoublé au secondaire ↘** ↘* ↘**
Satisfaction de l’école ↗† ↘* --
Dimension 8: Milieu de vie et opinion sur la région
Opinion positive à l’égard de l’emploi et l’économie au SLSJ
↘† -- ↘***
Dimension 1: Origine sociale, sociodémographique, socioéconomique
Vivre de l’insatisfaction alimentaire ↗* -- --
--p > 0,10; †p < 0,10; *p < 0,05; **p < 0,01; ***p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 42,2 % de l’échantillon. n = 282; Khi-deux = 69,090*** (dl = 15); R2Nagelkerke = 0,231
VO
LET 2
Déterminants à 18 ans1
• Le redoublement au secondaire est associé à une plus faible chance d’émigrer (3 formes d’émigration confondues).
• Une plus grande insatisfaction globale envers l’école à 18 ans augmente les probabilités d’être un émigrant non définitif comparativement aux non-migrants.
• Exprimer des opinions plus négatives à l’égard de l’emploi et de l’économie de la région à 18 ans est lié à un risque accru d’émigrer définitivement.
• Vivre de l’insécurité alimentaire2 à 18 ans augmente les chances d’être un émigrant de retour comparativement aux non-migrants. 1 Seules les associations significatives au seuil de 5 % sont commentées. L’insécurité alimentaire est considérée comme vécue lorsqu’une personne répond qu’au moins une des situations suivantesest souvent vraie : 1) Manger la même chose plusieurs jours de suite parce, chez moi, nous n’avons que quelques alimentssous la main et pas d’argent pour en acheter d’autres; 2) Manger moins parce que pas assez d’argent pour acheter de la nourriture ou 3) Ne pouvoir s’offrir des repas équilibrés (viande, fruits/légumes, produits laitiers, pain et céréales) parce quenous ne pouvons pas nous le permettre financièrement.
VO
LET 2
Facteurs associés au statut de migrant à 24 ans
Déterminants retenus Émigrant de retour (21,2 %) Émigrant non définitif (15,0 %) Émigrant définitif
(20,3 %)
Dimension 8: Milieu de vie et opinion sur la région
Opinion positive à l’égard de l’emploi et l’économie au SLSJ
-- ↘*** ↘***
Intérêt envers le futur du SLSJ plus élevé -- ↗* --
Dimension 7: Aspirations professionnelles, choix de carrière et recherche d’emploi
Estimation positive des chances de se trouverun emploi s’il en cherchait un
-- ↗* ↗***
Compte avoir un travail régulier toute sa vie ↘* ↘* --
Dimension 3: Habitudes de vie
Plus grandes nombres d’heures de sommeil de rattrapage la fin de semaine
-- ↗** ↗*
Dimension 2: Soutien social et relations interpersonnelles
Plus grand soutien perçu de la famille ↘* ↘* ↘*
Attirance sexuelle homosexuelle ou bisexuelle -- -- --
Dimension 6: Expérience scolaire
Plus haut diplôme détenuuniversitaire ↗* -- ↗*
┼ p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 43,5 % de l’échantillon. n = 340; Khi-deux = 177,540*** (dl = 27); R2Nagelkerke = 0,439.
VO
LET 2
Facteurs associés au statut de migrantchez les travailleurs à 24 ans
Déterminants retenus Émigrant de retour
(21,4 %) Émigrant non définitif
(12,9 %) Émigrant définitif
(21,7 %)
Dimension 9: Expérience professionnelle
Rien de retenu
Dimension 10: Conditions de travailÊtre dans un emploi qui implique de travailler avec des ordinateurs
↗** -- ↗**
Avoir un travail émotionnellement exigeant
↘* -- --
Avoir une grande demande psychologique au travail
↗* -- ↗*
-- p > 0,10; †p < 0,10 ; * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
La catégorie de référence est « non-migrants » et ils représentent 44,1 % de l’échantillon. n = 295; Khi-deux = 32,472*** (dl = 12); R2Nagelkerke = 0,113
VO
LET 2
Déterminants à 24 ans1
• Avoir une opinion négative à l’égard de l’emploi et de l’économie au SLSJ augmentele risque d’être un émigrant (définitif ou non). En revanche, avoir un plus grandintérêt envers l’avenir du SLSJ est associé au fait d’être un émigrant non définitif comparativement aux non-migrants.
• Estimer positivement leur chances de se trouver un emploi s’ils en cherchaient unest associé au risque d’être un émigrant (définitif ou non).
• Compter avoir un travail régulier toute sa vie augmente le risque d’être un émigrantde retour ou un émigrant non définitif.
• Rapporter un plus grand nombre d’heures de sommeil de rattrapage la fin de semaine, donc une plus grande privation de sommeil pendant la semaine est lié au fait d’être un émigrant (définitif ou non).
• Percevoir un plus grand soutien en provenance de la famille2 diminue le risque d’être un émigrant (3 formes d’émigration confondues).
• Détenir un diplôme universitaire augmente les chances d’être un émigrant de retour ou définitif. Seules les associations significatives au seuil de 5 % sont commentées. Le soutien social perçu de sa famille est une échelle de soutien social familial créée à partir du niveau d’accord à 4 sous-questions: a)
Ma famille essaye vraiment de m’aider quand j’en ai besoin; b) Je reçois de ma famille toute l’aide émotionnelle; c) Je peux parler de mes problèmes avec ma famille; d) Ma famille est prête à m’aider à prendre des décisions.
VO
LET 2
Déterminants à 24 ans1
• L’attirance sexuelle homosexuelle ou bisexuelle a de l’effet globalement sur le statut de migrant (p=0,053), mais en prenant spécifiquement chacun des groupes de migrants, son explication n’est pas suffisamment forte pour faire ressortir les relations, et ce, probablement en raison du petit nombre. Nous trouvons pertinent de souligner toutefois que la tendance, non significative, il faut le rappeler, est queles jeunes dont l’attirance sexuelle est homosexuelle ou bisexuelle ont plus de chance d’être des émigrants définitifs.
Chez les travailleurs
• Le modèle ne tenant compte que des jeunes travailleurs n’est pas très performant, indiquant ainsi que ce ne sont pas les expériences professionnelles des jeunes ou leurs conditions de travail qui influencent leur statut de migrants.
• Avoir un travail impliquant des ordinateurs est associé au fait d’être un émigrant deretour ou un émigrant définitif.
• Avoir un travail émotionnellement exigeant2 diminue les risques d’être un émigrant de retour, comparativement aux non-migrants.
• Enfin, vivre une plus grande demande psychologique3 au travail est associé au fait d’être un émigrant de retour ou un émigrant définitif. 1 Seules les associations significatives au seuil de 5 % sont commentées. Il s’agit du niveau d’accord à une question directe : « Je trouve mon travail émotionnellement exigeant ». La demande psychologique au travail fait référence à la quantité de travail et aux contraintes de temps. Elle est composée de cinq items provenant du Job Content Questionnaire (JCQ) (Karasek, 1998): a) Mon travail exige d’aller très vite; b) On me demande de faire une quantité excessive de travail; c) J’ai suffisamment de temps pour faire mon travail; d) Je reçois des demandes contradictoires de la part des autres; e) Mon travail exige de travailler très fort.
VO
LET 2
Raisons pour revenir…
Les raisons évoquées (tout à fait et assez réunis) pouvant fairerevenir les émigrants définitifs ou non (n=131)
• Pour suivre ou rejoindre ton conjoint (64,9 %)
• La proximité de la famille (59,6 %)
• La qualité de vie qu’on y trouve (59,6 %)
• L’obtention d’un emploi (58,1 %)
• La proximité de la nature (54,2 %)
• L’accès à la propriété (avoir une maison à toi) (46,6 %)
• Pour y avoir des enfants (45,0 %)
• La création ou la reprise d’une entreprise (32,1 %)
VO
LET 2
Discussion
• Les déterminants retenus à 14, 16 et 18 ans réussissent relativement bien à tracer un portrait des émigrants à 24 ans.
• Au plan scolaire et intellectuel: les jeunes émigrants se montraient moins satisfaits envers diverses dimensions de l’école que ce soit à 14, 16 ou 18 ans, ils avaient de plus fortes aspirations scolaires, ils accordaient plus d’importance à leur vie créative et intellectuelle, ils avaient une plus forte estimede soi académique. Enfin, ils sont moins nombreux à avoir redoublé au secondaire.
VO
LET 2
Discussion (suite)
• Au plan des valeurs: les émigrants à 24 ans présentaient desvaleurs dites plus libérales à 14 ans et 16 ans. De même, il s’agissait de jeunes préférant s’impliquer dans leur entourage.
• Au plan de leur expérience personnelle: les émigrants à 24ans étaient plus nombreux à avoir vécu plusieurs événements préoccupants, de même qu’être moins satisfaits de leur relations amicales à 16 ans.
• Au plan de leur opinion envers la région: à 18 ans, leuropinion envers la région influence leur statut de migrant, c’est ainsi qu’entretenir une opinion négative envers l’économie et l’emploi au SLSJ augmente leur risque d’être un émigrant à 24 ans. Ce déterminant est toujours associé à 24 ans.
VO
LET 2
Discussion (Suite)
• À 24 ans, en plus d’avoir une opinion négative à l’égard de l’économie et de l’emploi au SLSJ, les jeunes émigrants considèrent plus élevée leur chance de se trouver un emploique les non-migrants ou les émigrants de retour.
• Les émigrants de retour ou les émigrants définitifs semblentaussi plus scolarisés que les non-migrants en détenant un diplôme universitaire.
VO
LET 2
Conclusion sur le volet 2
Selon les données de l’Enquête longitudinale auprès des élèves saguenéens et jeannois âgés de 14 ans en 2002, la stratégie
MigrAction travaille sur deux cibles pertinentes. En effet, dans le but d’améliorer le bilan migratoire, cette stratégie souhaite valoriser une image positive envers la région et favoriser l’insertion socioprofessionnelle des jeunes. Ces cibles sont cohérentes avec les résultats ressortis dans cette étude. En effet, les jeunes ayant quitté la région entretiennent une opinion négative relativement à l’économie et l’emploi au SLSJ, malheureusement ces jeunes semblent aussi êtredes jeunes dynamiques, ayant des valeurs moins traditionnelles et globalement plus performants (ex.: diplôme) que le non-migrants.
VO
LET 2
Nous joindre… ÉCOBES – Recherche et transfert
Cégep de Jonquière
Pavillon Manicouagan, 6e étage, rue Saint-Hubert
