
RAPPORT ANNUEL
DE GESTION-2020
Coordination et rédaction
La présente publication a été réalisée par le ministère de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC).
Renseignements
Pour tout renseignement, vous pouvez communiquer avec le Ministère.
Téléphone : 418 521-3830 1 800 561-1616 (sans frais)
Télécopieur : 418 646-5974
Formulaire : www.environnement.gouv.qc.ca/formulaires/renseignements.asp
Site Web : www.environnement.gouv.qc.ca
Dépôt légal 2020
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
ISBN 978-2-550-87348-8 (imprimé)
ISBN 978-2-550-87349-5 (PDF)
Tous droits réservés pour tous les pays.
© Gouvernement du Québec, 2020

TABLE DES MATIÈRES
MESSAGE DU MINISTRE .......................................................................................... V
MESSAGE DU SOUS-MINISTRE ............................................................................. VII
DÉCLARATION ATTESTANT LA FIABILITÉ DES DONNÉES ................................. IX
RAPPORT DE L AUDIT INTERNE ............................................................................ XI
LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES ............................................................ XII. L ORGANISATION ................................................................................................. 1.1 L organisation en bref .............................................................................................. 1.2 Faits saillants ........................................................................................................... 5. LES RÉSULTATS .................................................................................................. 9.1 Plan stratégique....................................................................................................... 9.2 Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens ......................................... 30. LES RESSOURCES UTILISÉES ......................................................................... 32.1 Utilisation des ressources humaines ...................................................................... 32.2 Utilisation des ressources financières .................................................................... 35.3 Utilisation des ressources informationnelles ........................................................... 39. ANNEXES AUTRES EXIGENCES .................................................................... 42.1 Gestion et contrôle des effectifs ............................................................................. 42.2 Développement durable ......................................................................................... 43.3 Occupation et vitalité des territoires ....................................................................... 59.4 Di lgation d actes r pr hensibles l gard d organismes p blics ......................... 73.5 Acc s l galit en emploi..................................................................................... 74.6 Allégement réglementaire et administratif............................................................... 79.7 Accès aux documents et protection des renseignements personnels ..................... 80.8 Emploi et qualité de la langue française dans l Administration ................................ 82.9 Politique de financement des services publics........................................................ 82. ANNEXE ORGANIGRAMME DU MINISTÈRE .................................................. 83
MESSAGE DU MINISTRE
Monsieur François Paradis
Pr sident de l Assembl e nationaleet député de Lévis
Hôtel du Parlement, Québec
Monsieur le Président,
Je vous remets aujourd hui le Rapport annuel de gestion 2019-2020 duminist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques.
Ce rapport constitue le premier bilan des engagements pris dans notre Plan stratégique 2019-2023. Il présente également les réalisations liées à la
D claration de services aux cito ennes et aux cito ens ainsi qu aux autres exigences législatives et gouvernementales.
Je suis particulièrement fier de ce que nous avons accompli pendant l exercice financier 2019-2020. Dans ledomaine de la lutte contre les changements climatiques, nous avons travaillé à la préparation du Plan pourune conomie verte 2030 et poursuivi la mise en uvre du s st me qu b cois de plafonnement et d changede droits d mission. Nous avons beaucoup agi, par ailleurs, en faveur d une meilleure gestion des mati res r siduelles au Qu bec. J attire votre attention galement sur nos r alisations pour la r duction des risquesliés aux inondations, pour une utilisation plus responsable des pesticides, pour la constitution de notre réseaud aires prot g es ainsi que pour l optimisation de nos processus et la mise en place progressive du nouveaur gime d autorisation environnementale.
Le Rapport annuel de gestion 2019-2020 t moigne des efforts quotidiens d plo s par l ensemble du personnel pour r aliser sa mission en tenant compte des valeurs d quit , de respect, de responsabilit et de transparence qui l animent sans cesse.
Je vous prie d agr er, Monsieur le Pr sident, l expression de mes sentiments les meilleurs.
Le ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques,
Benoit Charette
Québec, septembre 2020
VII
MESSAGE DU SOUS-MINISTRE
Monsieur Benoit Charette
Ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques
Monsieur le Ministre,
C est avec satisfaction que je vous transmets le Rapport annuel de gestion-2020 du ministère de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques.
Ce rapport fournit de l information sur l utilisation des ressources et le respect des exigences législatives et gouvernementales. De plus, il présente les résultats éloquents que nous avons obtenus dans la poursuite de nos objectifs organisationnels.
De nombreuses actions se trouvent ainsi mises en valeur. Elles témoignent toutes de notre engagement à réaliser notre mission, qui consiste à contribuer au développement durable du Québec en jouant un rôle clédans la lutte contre les changements climatiques, la protection de l environnement et la conservation de la biodiversité.
Je tiens remercier tout le personnel du Minist re qui, toujours engag et passionn , a permis l atteinte des résultats présentés.
Je vous prie d agr er, Monsieur le Ministre, l expression de mes sentiments distingu s.
Le sous-ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques,
Marc Croteau
Québec, septembre 2020
IX
DÉCLARATION ATTESTANT LA FIABILITÉ
DES DONNÉES
Les r sultats et l information contenus dans le pr sent rapport annuel de gestion rel vent de ma responsabilité. Cette responsabilit porte sur l exactitude, l int gralit et la fiabilit des donn es et des explications qui y sont présentées.
La Direction de la vérification interne et du bureau de réexamen des sanctions administratives pécuniaires aévalué le caractère plausible et la coh rence des r sultats, des explications et de l information pr sent s dansce rapport annuel de gestion, et produit un rapport de validation. De plus, les membres du comité exécutif duminist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques ont approuvé le présent document.
Le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques :x donne une image fid le de la mission, de la vision, des valeurs, des domaines d activité, de la clientèle, des services, des partenaires et de la structure administrative du Ministère; x présente les objectifs poursuivis, les indicateurs, les cibles à atteindre et les résultats qui leur sontassoci s ainsi que des donn es sur l utilisation des ressources;x fournit de l information au regard des exigences l gislatives et gouvernementales.
Le sous-ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques,
Marc Croteau
Québec, septembre 2020
Les membres de la direction en poste au moment du dépôt du Rapportannuel de gestion 2019-2020
Stéphane Armanda, CPA auditeur, CA
Sous-ministre adjoint
Services à la gestion
Jacob Martin-Malus, sous-ministre adjoint
D veloppement durable et qualit de l environnement
Jean Bissonnette, sous-ministre adjoint Évaluations et autorisations environnementales
Michel Rousseau, sous-ministre adjoint
Contrôle environnemental et sécurité des barrages
Marc Leduc, sous-ministre adjoint
Expertise et politiques de l eau et de l air Éric Théroux, sous-ministre adjoint
Lutte contre les changements climatiques
Sylvain Bernier, directeur général
Bureau de la performance organisationnelle
Jacques Thériault, directeur général
Gestion des barrages
XI
RAPPORT DE L AUDIT INTERNE
Monsieur Marc Croteau
Sous-ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques
Monsieur le Sous-Ministre,
Nous avons proc d l examen des r sultats et des renseignements présentés dans le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques. La responsabilit de l exactitude, de l int gralit , de la fiabilit et de la divulgation des renseignements incombeà la direction du Ministère.
Notre responsabilit consiste valuer le caract re plausible et la coh rence de l information en nous appuyant sur les travaux accomplis au cours de notre examen. Ceux-ci ont consisté à obtenir des renseignements et des pi ces justificatives, mettre en uvre des proc d s anal tiques, r viser descalculs et discuter de l information fournie. Un examen ne constitue pas un audit. Par cons quent, nous n exprimons pas une opinion d auditeur sur l information pr sentée dans ce rapport.
Au terme de notre examen, nous n avons rien relev qui nous porte croire que les r sultats et les renseignements présentés dans le Rapport annuel de gestion 2019-2020 du Ministère ne sont pas, dans tousleurs aspects significatifs, plausibles et cohérents.
La directrice de la vérification interne et dubureau de réexamen des sanctions administratives pécuniaires,
Marie-Ève Borne, CPA auditrice, CA
Québec, septembre 2020
XII
LISTE DES SIGLES ET DES ACRONYMES
BAPE Bureau d audiences publiques sur l environnement
BPO Bureau de la performance organisationnelle
CCME Conseil canadien des ministres de l environnement
CEAEQ Centre d expertise en analyse environnementale du Québec
CIDD Comité interministériel du développement durable
CGFV Conseil de gestion du Fonds vert
CSPQ Centre de services partagés du Québec
DC déclaration de conformité
DSCC Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens éq. CO2 équivalent dioxyde de carbone
FPEDHE Fonds de protection de l environnement et du domaine hydrique de l État
GES gaz à effet de serre
IRPeQ indicateur de risque des pesticides du Québec
LGGRI Loi sur la gouvernance et la gestion des ressources informationnelles des organismespublics et des entreprises du gouvernement
LMDDEP Loi sur le minist re du D veloppement durable, de l Environnement et des Parcs
LQE Loi sur la qualité de l environnement
MAMH Ministère des Affaires municipales et de l Habitation
MAPAQ Ministère de l Agriculture, des Pêcheries et de l Alimentation du Québec
MELCC Ministère de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques
MFQ Ministère des Finances du Québec
MO ministères et organismes
MRC municipalité régionale de comté
MVE minorités visibles et ethniques
OGDB Orientations gouvernementales en matière de diversité biologique
PACC 2013-2020 Plan d action 2013-2020 sur les changements climatiques
PADD Plan d action de développement durable
PAÉE Programme d acc s l galit en emploi
PDEIPH Programme de développement de l employabilité à l intention des personnes handicapées
PECC Plan d lectrification et de changements climatiques
PEV Plan pour une économie verte
PQGMR Politique québécoise de gestion des matières résiduelles
XIII
PRRI Programme de réduction des rejets industriels
SAP sanction administrative pécuniaire
SCT Secrétariat du Conseil du trésor
SGDD Stratégie gouvernementale de développement durable
SPEDE s st me de plafonnement et d change de droits d mission de ga effet de serre
TCR table de concertation régionale
UPA Union des producteurs agricoles
UQAR Université du Québec à Rimouski
VGQ Vérificateur général du Québec
WCI Western Climate Initiative. L ORGANISATION.1 L a a
La mission, la vision et les valeurs
La mission
Contribuer au développement durable du Québec en jouant un rôle clé dans la lutte contre les changements climatiques, la protection de l environnement et la conservation de la biodiversit au b n fice des cito ens.
La vision
Au centre de l action gouvernementale, le leadership du Minist re dans la lutte contre les changements climatiques et la protection de l environnement permet un d veloppement social et une conomie verte et résiliente, au bénéfice des générations actuelles et futures.
Les valeurs
Le Minist re appuie son action sur des valeurs d quit , de rigueur, de responsabilit , de transparence et de respect. Il mise également sur la créativité de ses employées et employés. Il peut compter sur un personnelengag et passionn qui a c ur la mission de l organisation et la qualit des services offerts aux cito enneset aux citoyens du Québec.
Les domaines a
Le Ministère exerce son activité dans les domaines suivants : x laboration et mise en uvre de politiques, de projets de loi, de projets de règlement et de programmes concernant notamment :o la pr vention ou la r duction de la contamination de l eau, de l atmosph re et du sol;o la lutte contre les changements climatiques et l adaptation ceux-ci;o la qualit de l eau potable;o la gestion durable des ressources en eau;o la conservation de la biodiversité;o la réduction, la mise en valeur et la gestion des matières résiduelles; x coordination de la démarche gouvernementale de développement durable au sein de l administration publique; x laboration, coordination et mise en uvre de strat gies de lutte contre les changements climatiqueset d adaptation ceux-ci; x protection des écosystèmes et de la biodiversité du territoire québécois par le développement d unr seau d aires prot g es et la sauvegarde des esp ces floristiques menac es ou vuln rables demême que de leurs habitats; x valuation environnementale de projets et valuations strat giques d enjeux environnementaux;x contr le de l application des lois et des r glements en mati re de protection de l environnement, notamment par l anal se des demandes d autorisation et de permis, des inspections et des enqu tesainsi que par des recours administratifs;x gestion foncière et intégrité du domaine hydrique du Québec, exploitation de barrages publics et administration de la Loi sur la sécurité des barrages; x observation et connaissance des écosystèmes et de leurs composantes; x relations intergouvernementales et internationales dans ses champs d int r t.
Les services
Le Ministère offre plusieurs services à sa clientèle, dont les suivants : x délivrance des autorisations environnementales et des permis;x service d urgence environnementale disponible en tout temps, partout au Qu bec, par l entremise d Urgence-Environnement; x traitement des plaintes à caractère environnemental; x analyses environnementales;x accr ditation des laboratoires d anal se environnementale et des firmes d chantillonnage des matières résiduelles fertilisantes, et reconnaissance des experts;x avis d expertise professionnelle et technique en mati re d environnement; x accompagnement des ministères et des organismes dans leur démarche de développement durable; x production d information et de documentation concernant l environnement, les changements climatiques et le développement durable au regard de sa mission; x traitement des demandes d acc s l information.
La clientèle et les partenaires
La client le principale du Minist re est constitu e de cito ennes et de cito ens, d entreprises, de municipalitéset d organismes.
Dans le cadre de ses mandats de protection de l environnement et de la biodiversit , le Minist re travaille en collaboration avec plusieurs ministères et organismes québécois. Il entretient également des relations avec les municipalités, les milieux industriel et agricole, les organismes environnementaux et de conservation, les universités et les centres de recherche aux échelles régionale et nationale.
Par le r le de coordination qu il joue en mati re de d veloppement durable et de lutte contre les changements climatiques, le Minist re travaille avec l ensemble des entit s gouvernementales. Il repr sente aussi le
Québec sur les scènes canadienne et internationale dans ces secteurs d activit .
Par ailleurs, une soci t d tat et deux organismes publics rel vent du ministre de l Environnement et de la
Lutte contre les changements climatiques et représentent des partenaires privilégiés du Ministère : x La Société québécoise de récupération et de recyclage (RECYC-QUÉBEC), qui a pour mandat de promouvoir, de développer et de favoriser la réduction, le réemploi, la récupération et le recyclage de contenants, d emballages, de mati res ou de produits ainsi que leur valorisation dans une perspective de conservation des ressources; x Le Bureau d audiences publiques sur l environnement (BAPE), qui a pour mandat d clairer la prise de décision gouvernementale dans une perspective de développement durable, lequel revêt une dimension écologique, une dimension sociale et une dimension économique; x Le Conseil de gestion du Fonds vert (CGFV), dont la mission est d encadrer la gouvernance du
Fonds vert et d assurer la coordination de sa gestion dans une perspective de d veloppement durable, d efficacit , d efficience et de transparence.
La structure administrative
Le Ministère est composé de la Direction du bureau du sous-ministre, du Secrétariat général, de la Direction générale des barrages, du Bureau de la performance organisationnelle (BPO) et de six sous-ministériats : x sous-minist riat adjoint l expertise et aux politiques de l eau et de l air; x sous-ministériat adjoint aux évaluations et aux autorisations environnementales; x sous-minist riat adjoint au d veloppement durable et la qualit de l environnement; x sous-ministériat adjoint à la lutte contre les changements climatiques; x sous-ministériat adjoint aux services à la gestion; x sous-ministériat adjoint au contrôle environnemental et à la sécurité des barrages.
Il offre ses services aux dix-sept r gions administratives du Qu bec. L organigramme du Ministère est présenté en annexe du présent rapport.
Les responsabilités ministérielles relatives au Fonds vert
En vertu de l article 15.2 de la Loi sur le minist re du D veloppement durable, de l Environnement et des
Parcs (LMDDEP), le ministre est responsable du Fonds vert. Les responsabilités qui lui incombent consistent notamment à : x préparer les prévisions budgétaires du Fonds vert pour chaque année financière;x tenir la comptabilité du Fonds vert et préparer les états financiers; x déterminer les rectifications requises pour favoriser une meilleure performance du Fonds vert; x collaborer à la préparation des Comptes du Fonds vert; x collaborer à la planification annuelle des mesures financées par le Fonds vert.
En vertu de l article 15.4.34 de la LMDDEP, le CGFV a la responsabilité de présenter, dans son rapport annuel de gestion, les Comptes du Fonds vert indiquant notamment les dépenses et les investissements portés aud bit du Fonds par cat gorie de mesures, la nature et l volution des revenus ainsi qu un bilan de la gestion des ressources du Fonds vert par rapport aux objectifs gouvernementaux et aux indicateurs de performance.
Toutefois, l utilisation des ressources informationnelles du Fonds vert est pr sent e dans le rapport annuelde gestion du Ministère.
Le 31 octobre 2019, le gouvernement du Qu bec a pr sent l Assembl e nationale le projet de loi no 44 visant principalement la gouvernance efficace de la lutte contre les changements climatiques et à favoriser l lectrification. Ce projet de loi vise notamment simplifier la gouvernance de l actuel fonds en restituant la pleine responsabilité au Ministère.
Il propose également de modifier le cadre applicable au Fonds vert pour recentrer ce dernier exclusivementsur la lutte contre les changements climatiques, soit en mettant dorénavant sur pied des mesures concrètes et efficientes de r duction des missions de GES, d adaptation aux impacts des changements climatiques et d lectrification de l conomie.
Au 31 mars 2020, les travaux parlementaires relatifs à ce projet de loi étaient toujours en cours.
Chiffres clés
Chiffre clé Description 076 Effectifs en poste (réguliers ou occasionnels) au 31 mars 2020,3 M$ Dépenses du Ministère 8881 Demandes d autorisation environnementale trait es 980
Inspections effectuées pour la surveillance et le contrôle du respect de la LQE et les autreslois qui relèvent du Ministère 054 968 t éq. CO2
R duction annuelle de GES dans le cadre du Plan d action 2013-2020 sur les changements climatiques pour l exercice 2018-2019 M$ Revenus découlant des quatre ventes aux enchères du marché du carbone en 2019-2020
Contexte
Au Québec, la population, de plus en plus sensibilisée aux enjeux environnementaux, demande au gouvernement de mettre sur pied des mesures concr tes pour am liorer la qualit de l environnement et diminuer l empreinte cologique de la soci t . Elle r clame que ses pr occupations environnementales trouvent cho dans les d cisions du gouvernement, par exemple dans l laboration de projets de lo i ou de politiques.
Par ailleurs, bon nombre d entreprises et de partenaires du Minist re ont des attentes en mati re de simplification administrative et réglementaire. Ceux-ci s attendent ce que le r gime d autorisation environnementale du Québec soit clair, prévisible, uniforme et optimisé. Les entreprises réclament une nouvelle approche ax e sur la gestion des risques environnementaux li s aux projets qu elles pr sentent au
Ministère. Elles demandent également à être accompagnées dans la recherche et la mise en uvre de solutions comme les technologies innovantes pour répondre aux divers défis avec lesquels elles doivent composer.
Au niveau international, le Québec est par ailleurs lié par des engagements environnementaux, et ses orientations dépendent parfois de relations internationales et commerciales. titre d exemple, la lutte contre les changements climatiques et la gestion des matières résiduelles représentent des défis importants.
De manière générale, cet environnement change la façon de faire des affaires et de vivre au Québec. Pour continuer de prospérer dans un tel contexte, le Québec doit notamment instaurer des conditions propices à l adoption de pratiques d affaires et de comportements cito ens verts et responsables. Le Minist re entend contribuer ce d veloppement en s assurant que les co ts environnementaux des activit s humaines sont Il s agit de la somme des autorisations environnementales (3 395) et des déclarations de conformité (493).pris en compte et que ses propres pratiques administratives demeurent responsables envers ses clientèleset les contribuables..2 Faits saillants
Un nouveau plan stratégique qui reflète nos ambitions
Le Plan stratégique du Ministère a été déposé le 4 décembre 2019 l Assembl e nationale. Ce plan doit permettre au Ministère de relever plusieurs défis, notamment le respect des priorités du gouvernement, lesr ponses aux demandes cito ennes en rapport avec l am lioration de la qualit de l environnement et la priseen charge des engagements environnementaux du Québec aux échelles pancanadienne et internationale. Ildoit lui permettre de relever ces défis tout en s inscrivant dans la d marche gouvernementale de recherchedu juste quilibre entre la croissance conomique et la protection de l environnement. Il constitue un engagement formel du Minist re en faveur de l accomplissement de sa mission, celle de contribuer au développement durable du Québec en jouant un rôle clé dans la lutte contre les changements climatiques, la protection de l environnement et la conservation de la biodiversit au b n fice des cito ens.
L ab a de e d P a d ac 2013-2020 sur les changements climatiques
Le d but des travaux d laboration du Plan d lectrification et de changements climatiques (PECC) a été annoncé le 18 juin 2019. Le PECC, plus récemment renommé le Plan pour une économie verte (PEV), doit succéder au Plan d action 2013-2020 sur les changements climatiques (PACC 2013-2020), qui arrive à échéance le 31 décembre 2020. Des consultations auprès de nombreux partenaires ont été réalisées par le
Minist re dans le cadre de l laboration du PEV. Le gouvernement avait annoncé son intention de lancer le
PEV dans le cadre du budget 2020-2021 du 10 mars 2020. Toutefois, le confinement lié à la COVID-19 aretardé l ach vement et le lancement de celui-ci.
Des revenus de 997 M$ e e de a e e e d c a e de d d de aeffet de serre en 2019-2020
Le système québécois de plafonnement et d change de droits d mission (SPEDE) de gaz à effet de serre, ou « marché du carbone », a été mis sur pied par le Québec en 2013 pour lutter contre les changements climatiques. En 2014, le Québec a lié son système à celui de la Californie dans le cadre de la Western Climate
Initiative (WCI). L objectif premier du SPEDE est d inciter les entreprises et les citoyens à innover et à modifier leurs comportements afin de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (GES). Il repose sur l tablissement de plafonds annuels d mission de GES en diminution, qui sont tablis en coh rence avec lescibles de r duction des GES adopt es par le gouvernement. Ainsi, globalement, l effort de r duction des émissions de GES des émetteurs est croissant.
En 2019-2020, quatre ventes aux ench res de droits d mission ont t tenues, g n rant des revenus de près de 997 millions de dollars canadiens pour le Québec. Ces revenus sont versés au Fonds vert pour financer les mesures du PACC 2013-2020. Jusqu à présent, le marché du carbone a généré des revenus de plus de 4 milliards de dollars pour le Québec, dont la totalité sert à soutenir les entreprises, les municipalités, les institutions ainsi que les citoyennes et citoyens québécois dans leur transition vers un monde plus sobre en carbone. km de c d ea cartographiés en climat futur dans le cadre du projet INFO-Crue
Afin de mieux gérer les risques liés aux inondations, le Ministère a démarré, en avril 2018, le projet INFO-
Crue. Ce projet vise à offrir des outils permettant la délimitation des zones inondables pour une grande partie du Québec méridional en tenant compte des changements climatiques et à mettre sur pied un système de prévision en temps réel qui fournira aux autorités, et à la population en général, une cartographie prévisionnelle des secteurs qui pourraient être inondés sur un horizon de quelques jours. En 2019-2020, leszones les plus vulnérables aux inondations du bassin versant de la rivière Jacques-Cartier (156 km) et du tronçon principal de la rivière Chaudière (217 km) ont été cartographiées, pour un total de 373 km de coursd eau cartographiés en climat futur.
Des mesures efficaces pour réduire les risques relatifs aux pesticides
Une des mesures phares visant la réduction des risques liés aux pesticides est l introduction dans la réglementation de la justification agronomique pour les pesticides les plus à risque. La justification agronomique est un document réalisé par un agronome qui vise :
- à d terminer si l utilisation de pesticides pr sentant des risques pour la sant , les pollinisateurs et l environnement est n cessaire; et àfreiner l utilisation s st matique de certains pesticides.
En 2018, l atra ine, qui est identifiée comme l un des pesticides les plus à risque, a été le premier pesticide àêtre visé par les nouvelles exigences réglementaires impliquant la justification agronomique. Une diminution de 58,7 % des ventes d atra ine a t observ e par rapport 2017, l ann e de l entr e en vigueur de ces nouvelles exigences. Les r sultats de la premi re ann e de mise en uvre de la r glementation sont positifs et permettent de constater un effet important sur les indicateurs de risque des pesticides du Québec.
Le n ea e d a a e e e a e
Le 23 mars 2018 marquait l entr e en vigueur de la nouvelle Loi sur la qualit de l environnement (LQE) et led but de la mise en uvre progressive d un nouveau r gime d autorisation environnementale. La LQE a pour objectif de doter le Qu bec d un r gime d autorisation clair, pr visible, optimis , uniforme et conforme auxplus hauts standards en matière de protection de l environnement. terme, l optimisation des processus d affaires devrait notamment permettre d uniformiser les fa ons de faired une r gion l autre, ce qui contribuera rendre la d marche d autorisation et les tapes qui la composent plus claires, uniformes et pr visibles pour les demandeurs. Il s agit d une toute nouvelle approche strat gique,axée sur la gestion du risque associé aux projets soumis au Ministère. Ultimement, cette démarched am lioration continue vise r duire les d lais de traitement et à accélérer la délivrance des autorisations àpartir du moment où les demandes sont complètes. De plus, le Ministère met en place progressivement desactions visant bonifier l accompagnement de la client le dans le cadre de leur demande d autorisation.
En 2019-2020, le Ministère a traité 3 395 demandes d autorisation environnementale dont 62 % ont été traitées en moins de 75 jours, et 9 avis de recevabilité ont été produits dans le cadre de la procédure d valuation et d examen des impacts sur l environnement, dont 5 ont été traités en moins de 4 mois. Par ailleurs, 590 déclarations de conformité (DC) ont été reçues et 493 ont été acceptées.
Une amélioration de la performance et la gestion axée sur les résultats
Pour faire face la multiplication des d fis, le Minist re vise s assurer de recentrer ses actions sur les services liés à sa mission pour être en mesure de répondre aux attentes citoyennes et aux priorités gouvernementales. cet effet, il mise sur l instauration de bonnes pratiques de gestion pour am liorer sa performance, dont l int gration d outils de suivi p riodique des r sultats au sein des unit s de l organisation.
En décembre 2019, le Ministère a procédé à la création au sein de son organisation du BPO, dont l un desmandats sera d am liorer la gestion ax e sur les r sultats. Le BPO offre notamment des conseils aux autres unités du Ministère quant à la création ou à l am lioration de leurs outils de suivi des résultats et collaboreavec les secteurs afin de bonifier les pratiques déjà en place.
Le rayonnement du Ministère e e de e
Le Ministère a poursuivi ses actions sur les scènes canadienne et internationale, ce qui lui permet de maintenir sa contribution à différents réseaux internationaux ainsi que de développer et de renforcer certains partenariats. En marge de sa participation à la 25e Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nationsunies sur les changements climatiques qui s est tenue Madrid en d cembre 2019, le gouvernement du
Québec a signé une nouvelle entente de collaboration dans le domaine des changements climatiques avec celui du Chili. Lors de cette conférence, le minist re de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) a aussi obtenu l un des 15 Prix de l action climatique mondiale des Nations unies parmi les 720 projets re us, pour l excellence de son Programme de coop ration climatique internationale.
Au cours de l ann e, le MELCC a été invité à plusieurs reprises à présenter les actions du Québec sur lasc ne internationale, notamment dans les domaines de la tarification carbone, de l lectrification des transports, des mesures de coopération climatique, de la biodiversité ou du développement durable. Notonsà cet égard les missions ministérielles à New York pour la Climate Week en septembre et à Paris pour la table ronde France-Québec sur les marchés du carbone en octobre 2019.
Dans les autres dossiers environnementaux, notamment reliés à la gestion des bassins hydrographiques frontaliers avec les États américains voisins du Québec, le Ministère a poursuivi ses travaux en matière de protection des lacs Champlain et Memphrémagog, y compris ceux menés avec la Commission mixte internationale (CMI) au sujet de la lutte contre les inondations dans le bassin du lac Champlain et de la rivière
Richelieu. En ce qui a trait au vaste bassin des Grands Lacs et du fleuve Saint-Laurent, le MELCC a également contribué aux engagements du Québec au sein des différentes instances régionales regroupantles huit États des Grands Lacs et l Ontario, ainsi que dans le cadre de mandats techniques de la CMI. Le
MELCC, aux côtés de ses homologues américains et ontariens, a participé à l assemblée annuelle de la
Commission des Grands Lacs, qui a été tenue à Québec du 9 au 11 octobre 2019.
Parallèlement à ces actions, le Ministère poursuit, au Canada, son rôle de coordonnateur gouvernemental en consolidant et en établissant des partenariats avec ses homologues des gouvernements fédéral et des autres provinces, notamment au sein du Conseil canadien des ministres de l environnement (CCME). Le ministre
Benoit Charette a d ailleurs particip la r union minist rielle annuelle du CCME le 27 juin 2019, à Halifax.
Lors de cette rencontre, les ministres ont discut des strat gies mises en uvre pour lutter contre les changements climatiques et ont lanc la premi re phase du Plan d action visant mettre en uvre la
Strat gie pancanadienne pour l atteinte de ro d chet de plastique. Le Qu bec a particip activement aux travaux du CCME visant à mettre en place des mesures pour réduire les déchets de plastique.. LES RÉSULTATS.1 Plan stratégique
Résultats relatifs au plan stratégique
Le Plan stratégique 2019-2023 du Minist re a t d pos l Assemblée nationale le 4 décembre 2019.
Sommaire des résultats 2019-2020 relatifs aux engagements du Plan stratégique 2019-2023
Orientation 1 : S e e ac a a d c de e e e c e
Objectif Indicateur Cible 2019-2020
Résultats-2020 Page. Accélérer la transition et l adaptation climatiques.1 Lancement du Plan d lectrification et de changements climatiques 2020-2030
Lancement en-2020
Projet de plan élaboré, mais lancementreporté en raison de la COVID-19.2 Pourcentage des établissements visés par le SPEDE qui ont amélioré leur performance en termes d missions de GES % 75 % 13.3 Nombre de kilomètres de cours d'eau nouvellement cartographiés en climat futurdans le cadre du projet INFO-Crue 373 15. Réduire les matières résiduelles destinées à l limination.1 Quantité de matières résiduelles éliminées par habitant
(kilogrammes/habitant/an) 689 16. Rehausser l efficacitdes actions de protectionde l environnement.1 Pourcentage de réduction des indicateurs de risque liés aux pesticides %,3 % pour la santé,6 % pour l environnement.2 Pourcentage des milieux terrestres et aquatiques du Québec visés par unemesure de conservation % 10,7 % 19.3. Pourcentage du milieu marin du
Québec visé par une mesure de conservation,3 % 1,3 % 21.4 Pourcentage des acquisitions écoresponsables ciblées du Ministère % 58 % 21
Orientation 2 : Acc e e cac e a a a e ce de e ce a
Objectif Indicateur Cible 2019-2020
Résultats-2020 Page. Réduire les délais de traitement des demandes d autorisation environnementale.1 Pourcentage des projets l gard desquels une décision est rendue en jours (autorisations ministérielles et déclarations de conformité) % 62 % 22.2 Pourcentage des tudes d impact deprojets majeurs dont la recevabilité esttraitée en moins de quatre mois % 55,7 % 23. Accroître la conformité environnementale.1 Pourcentage des déclarations de conformité jugées conformes
Année de référence,4 % 24. Rehausser l accompagnement de la clientèle et des partenaires.1 Pourcentage d augmentation du tauxd appr ciation de la qualit de l accompagnement offert par le Minist re
+5 % ND 26. Rehausser l acc s aux informations utiles à la protection de l environnement.1 Indice d effort client +5 % ND 26
Orientation 3 : Utiliser pleinement les ressources disponibles
Objectif Indicateur Cible 2019-2020
Résultats-2020 Page. Renforcer la culture de lagestion axée sur les résultats.1 Pourcentage des unités du Ministère intégrant une pratique de suivi périodique des résultats % 52 % 27. Maintenir les outils technologiques critiquespour le fonctionnement du
Ministère.1 Pourcentage du personnel satisfait des outils technologiques disponibles % 63,3 % 28
Résultats détaillés 2019-2020 relatifs aux engagements du Plan stratégique-2023
Enjeu 1 : L a a a
Orientation 1 : S e e ac a a d c de e e e c e
Objectif 1 : Accélérer la transition et ada a c a e
Contexte lié à l objectif :
Le Minist re s est dot d outils pour lutter contre les changements climatiques, le principal outil étant le marché du carbone. Il s est par ailleurs engag dans l laboration du PEV, qui marquera la prochaine décennie.
Enfin, le gouvernement vise à améliorer la résilience du Québec et à faciliter son adaptation aux changements climatiques grâce à des initiatives novatrices telles que le projet INFO-Crue, qui vise à développer et à consolider les connaissances sur l volution des ones risque d inondation.
Indicateur 1.1 : Lancement du PECC 2020-2030 s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles Lancement en 2019-2020 - - -
Résultats
Projet de plan élaboré, mais lancement reportéen raison de la COVID-19 (Non atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Le Québec est engagé dans la lutte contre les changements climatiques par des actions concrètes visant àr duire ses missions de GES et mieux s adapter aux impacts des changements climatiques. À cet égard, le Ministère agit à titre de coordonnateur de l action gouvernementale. Ainsi, le ministre de l Environnementet de la Lutte contre les changements climatiques a annoncé, le 18 juin 2019, le début des travaux d laboration du PECC, qui doit remplacer le PACC 2013-2020.
Le PECC, plus récemment renommé le PEV, sera une politique-cadre et établira les orientations du Québecen matière de transition climatique pour la prochaine décennie. De plus, il exposera les principes et les orientations de l action climatique gouvernementale en att nuation des missions de GES du Qu bec et en adaptation aux changements climatiques, et ce, dans plusieurs sph res de l conomie et de la soci t québécoises.
Des consultations auprès de nombreux partenaires ont été réalisées par le Ministère dans le cadre de l laboration du PEV en 2019-2020. Celles-ci incluent : x La mise sur pied de cinq groupes de travail de la société civile : électrification, aménagement du territoire et adaptation aux changements climatiques, bioénergies, financement et jeunesse; x Une tourn e r gionale des ministres de l Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques, de l conomie et de l Innovation, de l nergie et des Ressources naturelles et du
Développement économique régional; x Des consultations auprès des communautés autochtones; x Des consultations auprès du monde municipal; x Une consultation publique.
Dans le cadre du budget 2020-2021 du 10 mars 2020, le gouvernement a annoncé son intention de présenter prochainement le PEV, qui pourra compter sur un total de 6,2 milliards de dollars d ici mars 2026. La criseliée à la COVID-19 a toutefois retardé l ach vement et le lancement du PEV.
Autres actions réalisées en 2019-2020 e e a ec b ec :
M e e e d PACC 2013-2020
Lors de l exercice 2019-2020, l adoption du d cret 732-2019, le 3 juillet 2019, a porté le budget total du PACC-2020 à près de 4,86 milliards de dollars. Cette bonification constitue une étape transitoire avant le lancement du PEV.
Le PACC 2013-2020 mise sur plusieurs mo ens d intervention en mati re de lutte contre les changements climatiques, soit des mesures réglementaires, des programmes de soutien financier, la sensibilisation et la formation, la recherche et le d veloppement, l adoption de mesures d adaptation et de gestion des risques, l tablissement et le maintien de partenariats sur les scènes canadienne et internationale, de même que des mesures relatives l exemplarit de l tat. Selon les plus récentes données, les programmes et actions du
PACC 2013-2020 ont amené pour l exercice 2018-2019 des r ductions de l ordre de 1 054 968 tonnes métriques en équivalent CO2 (t éq. CO2).
Parmi les mesures sous la responsabilité du Ministère, le programme Climat municipalités Phase 2 a étélancé en juin 2018. Entre le 1er avril 2019 et le 31 mars 2020, huit projets ont été sélectionnés. Un dernierappel à projets a été lancé le 10 mars 2020, et les organismes municipaux avaient jusqu au 24 juillet 2020pour d poser leurs demandes d aide financi re. Par ailleurs, le Québec soutient les pays francophones les plus vulnérables et les plus exposés dans le cadre du Programme de coopération climatique internationale.
Trois appels projets ont t tenus dans le cadre du Programme. Les deux premiers ont permis d investir un total de 18 millions de dollars pour soutenir la réalisation de 23 projets portés par des organismes à but non lucratif, des entreprises et des institutions de recherche du Québec, dans 13 pays. Le troisième appel à projetsde ce programme s est conclu le 28 février 2020. Une somme de 12,1 millions de dollars sera disponible pourappuyer les projets des entreprises, des organisations et des institutions de recherche et d enseignement postsecondaire du Québec.
Le rayonnement du Ministère
Le MELCC a poursuivi ses actions sur les sc nes canadienne et internationale au cours de l exercice 2019-, ce qui lui a permis de présenter les actions du Québec, notamment dans les domaines de la tarification carbone, de l lectrification des transports ou des mesures de coopération climatique, de renforcer certainsde ses partenariats et d en établir de nouveaux. Dans le cadre de la 25e Conférence des Parties à la
Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques qui s est tenue Madrid en décembre 2019, le Québec a signé une nouvelle entente de collaboration dans le domaine des changements climatiques avec le Chili, qui planifie de mettre en uvre un march du carbone sur son territoire et qui souhaite b n ficier de l expertise du Québec en la matière. Lors de cette conférence, le gouvernement du
Québec a également reçu l un des 15 Prix de l action climatique mondiale des Nations unies pour l excellence de son Programme de coopération climatique internationale.
Indicateur 1.2 : Pourcentage des établissements visés par le SPEDE qui ont amélioré leur performance en termes d émissions de GES s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 84 % 86 % 88 % 90 %
Résultats %
(Non atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Le SPEDE, ou « marché du carbone », a été mis sur pied en 2013 pour lutter contre les changements climatiques. L objectif premier du SPEDE est d inciter les entreprises et les cito ens innover et modifier leurs comportements afin de réduire leurs émissions de GES. En 2014, le Québec a lié son système à celui de la Californie dans le cadre de la WCI, créant ainsi le plus grand marché du carbone en Amérique du Nordet le premier à avoir été conçu et à être géré par des gouvernements infranationaux de pays différents.
Le SPEDE repose sur l tablissement de plafonds annuels d mission de GES en diminution, qui sont tablisen coh rence avec les cibles de r duction des GES adopt es par le gouvernement. Ainsi, globalement, l effort de réduction des émissions de GES des émetteurs est croissant.
Les entreprises dont les établissements émettent 25 000 t éq. CO2 ou plus par année et les entreprises qui distribuent 200 litres et plus de carburants et de combustibles fossiles annuellement sont visées. Les établissements qui émettent annuellement entre 10 000 et 25 000 t éq. CO2 peuvent quant à eux adhérer volontairement au SPEDE s ils font partie des secteurs d activit vis s par le r glement d application du
SPEDE.
Des 76 établissements assujettis au SPEDE en 20192, le calcul de la performance de neuf établissementsn tait pas possible pour diff rentes raisons (assujettissement trop r cent, aucune unit talon, arr t de production). Ainsi, selon les données déclarées, 75 % de ces établissements ont amélioré leur performancepar rapport à la moyenne historique.
Précisons que pour six des 17 tablissements qui ont vu leur performance diminuer par rapport l an dernier, cette performance ne s est d t rior e que de moins de 2 %. Pour certains établissements, différents facteurs externes ont pu modifier les conditions d'opérations. Il est normal que la performance varie d une ann e l autre; il importe surtout d observer plus long terme une tendance l am lioration.
Malgr l cart avec la cible, ce résultat sur la performance des établissements assujettis au SPEDE démontre globalement l adh sion des entreprises qu b coises au SPEDE et fait la preuve que la croissance conomique peut aller de pair avec la d croissance de l intensit carbone che les tablissements visés par le SPEDE. Les résultats sont calculés en fonction des années civiles, soit du 1er janvier au 31 décembre.
Autres actions réalisées en 2019-2020 e e a ec b ec :
Ventes aux enchères3
Le gouvernement met en vente, quatre fois par ann e, les unit s d mission de GES lors de ventes aux enchères. Seuls les émetteurs et les participants inscrits au marché peuvent prendre part à ces ventes. En-2020, les quatre ventes aux enchères prévues ont été tenues, générant des revenus de près de millions de dollars canadiens pour le Québec. Ces revenus sont versés au Fonds vert pour financer les mesures du PACC 2013-2020. Jusqu à présent, le marché du carbone a généré des revenus de plus de milliards de dollars pour le Québec, dont la totalité sert à soutenir les entreprises, les municipalités, les institutions ainsi que les citoyennes et citoyens québécois dans leur transition vers un monde plus sobre en carbone.
Le rayonnement du Ministère
Au cours de l ann e 2019-2020, le Québec a continué son accompagnement de différents États ou provinces concernant la conception, l implantation et la mise en uvre d un s st me de plafonnement et d change dedroits d mission. La Nouvelle-Écosse, le Mexique, le Chili et la Nouvelle-Zélande en ont notamment bénéficié. Grâce à cet accompagnement, la Nouvelle-Écosse a maintenant recours aux services administratifs et techniques de la WCI, dont le Québec et la Californie bénéficient déjà pour la mise en uvrede leurs marchés du carbone liés.
Le MELCC a particip l organisation de la table ronde France-Québec sur les marchés du carbone, qui s est tenue du 28 septembre au 5 octobre 2019 à Paris. En plus de cet événement, les représentants du Ministère ont également tenu plusieurs rencontres bilatérales ministérielles, institutionnelles et industrielles sur les enjeux climatiques et environnementaux et ont participé au Global Forum on the Environment and Climate
Change de l OCDE ainsi qu au 19e forum annuel IEA-IETA-EPRI4 sur les marchés du carbone.
De plus, le gouvernement fédéral a signifié au Ministère que le SPEDE satisfaisait en 2019 aux exigences de l approche pancanadienne pour une tarification de la pollution par le carbone. Le gouvernement f d ral a d ailleurs d j signifi qu il s attendait ce que cette reconnaissance s tende jusqu en 2030, et ce, tant et aussi longtemps que le Québec maintiendrait l int grit de son SPEDE.
Réalisations d F d de ec de e e e e d d a e d e de tat
Programme de réduction des rejets industriels
Le Programme de réduction des rejets industriels (PRRI) a pour objet une diminution graduelle des contaminants rejet s dans l environnement en engageant les industries r duire leurs rejets dans l air, l eauet le sol. La nouvelle LQE int gre l ancienne attestation d assainissement l autorisation unique minist rielle.
L attestation d assainissement demeure l outil l gal qui permet au Minist re d appliquer le PRRI.
Renouvelable tous les cinq ans, l attestation d assainissement tablit les conditions environnementales en vertu desquelles l tablissement industriel doit exercer ses activit s.
En 2019-2020, le MELCC a d livr deux tablissements miniers leur premi re attestation d assainissement industriel et a renouvel l attestation d assainissement de six usines de pâtes et papiers et d un tablissementde l industrie de la m tallurgie. De plus, aucun tablissement n a d pos de demande d attestation d assainissement industriel (premi re attestation ou renouvellement). De l information relative au marché du carbone et aux ventes aux enchères est disponible sur le site Web du Ministère l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/changements/carbone/Ventes-encheres.htm. The International Energy Agency (IEA), International Emissions Trading Association (IETA) and Electric Power
Research Institute (EPRI) file://///PROD.LOCAL/SS/00SA/7.%20R%C3%83%C2%A9vision%20linguistique/www.environnement.gouv.qc.ca/changements/carbone/Ventes-encheres.htm
En date du 31 mars 2020, 87 tablissements sont titulaires d une attestation d assainissement valide.
Indicateur 1.3 : Nombre de kilomètres de cours d'eau nouvellement cartographiés en climatfutur dans le cadre du projet INFO-Crue s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 160 1 000 - 3 000
Résultats
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Les impacts des changements climatiques sont manifestes sur l environnement, les infrastructures et les communautés. Le Québec ressent déjà les impacts des changements climatiques sur ses ressources en eau.
Dans le but de mieux gérer les risques liés aux inondations, il est essentiel de mettre en place un système de prévision efficace.À cet effet, le Ministère a démarré, en avril 2018, le projet INFO-Crue. D une dur e de cinq ans, ce projet vise plus précisément à :x offrir des outils permettant la délimitation des zones inondables dans une grande partie du Québec méridional en tenant compte des changements climatiques;x mettre sur pied un système de prévision en temps réel qui fournira aux autorités, et à la population en général, une cartographie prévisionnelle des secteurs qui pourraient être inondés sur un horizon de quelques jours.
En 2019-2020, les zones les plus vulnérables aux inondations du bassin versant de la rivière Jacques-Cartier
(156 km) et du tronçon principal de la rivière Chaudière (217 km) ont été cartographiées, pour un total de km de cours d eau cartographiés en climat futur. Une large gamme de débits, incluant des débits de récurrence de 350 ans (climat futur), a été cartographiée.
Autre action réalisée en 2019-2020 en lien avec b ec :
Le rayonnement du Ministère
Dans les dossiers reliés à la gestion des bassins hydrographiques frontaliers avec les États américains voisins du Québec, le MELCC a poursuivi ses travaux sur la protection des lacs Champlain et Memphrémagog, ycompris ceux menés avec la CMI au sujet de la lutte contre les inondations dans le bassin du lac Champlainet de la rivière Richelieu. En ce qui a trait au vaste bassin des Grands Lacs et du fleuve Saint-Laurent, le
MELCC a également contribué aux engagements du Québec au sein des différentes instances régionales regroupant les huit États des Grands Lacs et l Ontario, ainsi que dans le cadre de mandats techniques de la
CMI, notamment en matière de gestion des débits et niveaux d eau entre le lac Ontario et le fleuve Saint-
Laurent. Le MELCC, aux côtés de ses homologues américains et ontariens, a également participé à l assemblée annuelle de la Commission des Grands Lacs, qui a été tenue à Québec du 9 au 11 octobre 2019.
La résilience des infrastructures aux extrêmes climatiques a été un thème important de l ordre du jour de cette assemblée.
Objectif 2 : R d e e a e d e e de e a
Contexte lié à l objectif :
La réduction des matières résiduelles répond à la volonté du gouvernement de bâtir une économie verte. Sesactions en la matière sont encadrées par la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles
(PQGMR), qui vise essentiellement à ce que la seule matière résiduelle éliminée au Québec soit le résidu ultime. Le Ministère vise à améliorer l appui qu il offre ses partenaires dans ce domaine par l interm diairede la législation, de conseils techniques et de soutien financier.
Indicateur 2.1 : Quantité de matières résiduelles éliminées par habitant
(kilogrammes/habitant/an) s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 700 675 625 575
Résultats
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Les matières résiduelles comprennent plusieurs grandes familles de résidus, notamment les matières dangereuses et non dangereuses, les déchets biomédicaux, les pesticides et les matières résiduelles fertilisantes. En dépit des efforts de sensibilisation et des moyens offerts à la population, aux municipalités, aux institutions, aux commerces et aux industries pour réduire leur production ou leur consommation de biens et valoriser leurs résidus, une quantité encore importante de matières se retrouve dans les lieux d limination.
Le Ministère déploie chaque année des efforts visant à réduire la quantité de matières résiduelles éliminées.À cet effet, divers règlements et lois sont li s leur gestion ainsi qu la protection de la qualit de l environnement. Plus particulièrement, le gouvernement du Québec a adopté en 2011 la PQGMR afind am liorer la performance du Qu bec dans la gestion de ses mati res r siduelles6. Cette politique vise àréduire au minimum le gaspillage tout en cherchant à maximiser la valeur ajoutée par une saine gestion des matières résiduelles, et son objectif fondamental est que la seule matière résiduelle éliminée au Québec soitle résidu ultime.
La performance de l ensemble des mesures mises en uvre peut tre mesurée grâce aux données d limination de mati res r siduelles par habitant. Ces données peuvent être calculées annuellement à partir des rapports que les exploitants des lieux d enfouissement et d incinérateurs doivent fournir en vertu du
R glement sur les redevances exigibles pour l limination de mati res r siduelles (RREEMR).
L ann e 2019 a t ponctu e d annonces de plusieurs mesures structurantes contribuant à ce résultat. Parmi ces mesures, notons :x la modernisation du régime de collecte sélective des matières recyclables fondée sur le principe de la responsabilité élargie des producteurs;x l largissement du s st me de consignation pour les contenants de boissons; Correspond l ann e civile, soit du 1er janvier au 31 décembre. La section du site Web minist riel sur les mati res r siduelles peut tre consult e l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/matieres/inter.htm.x la modification du Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les entreprises pour soumettre les producteurs de gros appareils électroménagers au principe de la responsabilitéélargie des producteurs (REP) dans le but d acc l rer la r cup ration et la valorisation de ces appareils;x la publication d une modification r glementaire visant la fusion des redevances pour l limination de matières résiduelles dans le but de réduire les quantités de matières résiduelles éliminées et d encourager l industrie de la valorisation et du rec clage.
Autre action réalisée en 2019-2020 e e a ec b ec :
Le rayonnement du Ministère
Le gouvernement du Québec a également participé à la réunion ministérielle annuelle du CCME, le juin 2019, Halifax. Lors de cette rencontre, les ministres ont lanc la premi re phase du Plan d actionvisant mettre en uvre la Strat gie pancanadienne pour l atteinte de ro d chet de plastique. Le Qu bec a participé activement aux travaux du CCME visant à mettre en place des mesures pour réduire les déchets de plastique.
Objectif 3 : Re a e e cac de ac de ec de e e e
Contexte lié à l objectif :
Soucieux de préserver la biodiversité du Québec, le Ministère réunira les conditions favorables pour enassurer une meilleure préservation. À cet effet, il augmentera son intervention et son appui à ses partenairesen mettant l accent sur la r duction des pesticides de m me que sur la conservation des milieux terrestres et aquatiques et du milieu marin.
Par exemple, le Ministère accentuera ses interventions de manière à réduire encore de 10 %, et ce, sur unepériode de cinq ans, les risques pour la sant et les risques pour l environnement qui sont li s aux pesticides.
Entre 2006 et 2017, soit sur une p riode d un peu plus de dix ans, les efforts collectifs avaient permis de réduire de 14 % les risques pour la sant et d environ 3 % les risques pour l environnement.
Par ailleurs, afin de r duire sa propre empreinte cologique, le Minist re fera preuve d exemplarit en mati re d acquisitions coresponsables au sein de l administration publique.
Indicateur 3.1 : Pourcentage de réduction des indicateurs de risque liés aux pesticides s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles -4 % -6 % -8 % -10 %
Résultats,3 % pour le volet santé,6 % pour le volet environnement7
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
L indicateur de risque des pesticides du Qu bec, aussi connu sous l acron me IRPeQ », est un outil de diagnostic et d aide la d cision con u pour optimiser la gestion des pesticides. Il permet de faire le calculde deux indicateurs, l un pour la santé (IRPeQ-santé)8, qui permet le calcul de l indicateur de risques toxicologiques, et l autre pour l environnement (IRPeQ-environnement)9, qui établit un indicateur de risques cotoxicologiques et d impacts potentiels sur l environnement. Cet outil est le fruit d une collaboration troite du Minist re avec le minist re de l Agriculture, des P cheries et de l Alimentation du Qu bec (MAPAQ) et l Institut national de sant publique du Qu bec (INSPQ).
Les volets santé et environnement de l IRPeQ permettent d tablir un diagnostic des risques d coulant de l utilisation des pesticides diff rents niveaux, notamment l chelle d une entreprise, d un secteur, d unerégion ou de la province. Selon les plus récentes données, les indicateurs de risque ont diminué de 15,3 %7pour le volet santé et de 12,6 %7 pour le volet environnement en 2018, ce qui est supérieur à la cible de diminution de 4 %. l chelle provinciale, en associant l IRPeQ avec les ventes, il est possible d évaluer l volution des risquespour la sant et l environnement. l chelle des entreprises, l IRPeQ permet aussi de faire un suivi spatial et temporel des risques li s l utilisation des pesticides. Dans un contexte de lutte int gr e, il met en perspectiveles risques associés aux pesticides tout en favorisant la détermination de solutions qui permettent de réduire ces risques. Deux stratégies gouvernementales comportent des actions visant la réduction des pesticides, soit la Stratégie phytosanitaire québécoise en agriculture 2011-2021, coordonnée par le MAPAQ, et la
Stratégie québécoise sur les pesticides 2015-201810. Une des mesures phares visant la réduction des indicateurs de risque est l introduction la r glementation de la prescription et de la justification agronomiquespour les pesticides les plus à risque qui ont un plus fort impact sur les indicateurs de risque pour la santé et l environnement.
En 2018, l atrazine, qui est identifiée comme l un des pesticides les plus à risque, a été le premier pesticide àêtre visé par les nouvelles exigences réglementaires de justification agronomique, et une diminution de,7 % des ventes d atra ine a été observée. Le calcul du r sultat pour l indicateur 3.1 a t fait partir des donn es de 2018 (derni res donn es disponibles) en comparaison avec l ann e de r f rence 2017 sur la base de l ann e civile, soit du 1er janvier au 31 décembre. Le volet santé tient compte des principaux critères de toxicité aiguë et de toxicité chronique des matières actives ainsique de leur potentiel de persistance dans l environnement et de bioaccumulation dans l organisme humain. Le volet environnement tient compte des principaux critères de toxicité des matières actives sur les organismes nonvisés ainsi que de leur comportement dans l environnement (persistance, mobilit , etc.). La Stratégie québécoise de l eau 2018-2030 indique que le gouvernement finalisera les mesures proposées dans la
Stratégie québécoise sur les pesticides 2015-2018.
D autres facteurs ou actions entreprises par le Ministère sont susceptibles d avoir eu un impact sur les indicateurs. Depuis le d but de la mise en uvre r glementaire, en 2018, le MELCC a r alis pr s d une quarantaine de présentations (dont huit en 2019-2020) pour former l ensemble des partenaires internes et externes visés par les modifications réglementaires sur les pesticides. Ces activités ont permis de former près de 1 800 personnes. Aussi, plusieurs documents d information ont été mis en ligne sur le site du Ministère au cours de 2019-2020, dans le but de sensibiliser les intervenants. La réduction des indicateurs de risque peut tre galement tributaire d actions effectu es par d autres partenaires (le MAPAQ, l Ordre des agronomes du
Québec [OAQ], l Union des producteurs agricoles [UPA] et les groupes environnementaux).
Par ailleurs, des contrôles sont effectués par le MELCC pour assurer le respect des exigences légales et réglementaires reliées aux pesticides. En 2019-2020, 2 037 inspections ont été réalisées dans le secteur des pesticides et 543 avis de non-conformité ont été notifiés.
Enfin, les résultats 2019-2020 seront connus grâce au prochain bilan des ventes de pesticides. Entre autres,l entr e en vigueur de la justification agronomique des pesticides contenant du chlorpyrifos, de la clothianidine, de l imidaclopride, du thiaméthoxame, ainsi que de certaines semences, devrait permettre d observer davantage de diminutions dans les valeurs d indicateurs de risque au cours des prochaines années.
Autre action réalisée en 2019-2020 e e a ec b ec :
Le rayonnement du Ministère
Le Québec a été fortement actif au cours de la dernière année dans son rôle de cocoordonnateur du Comité consultatif des gouvernements infranationaux pour la biodiversité, et le MELCC a collaboré étroitement avec le ministère des Relations internationales et de la Francophonie (MRIF) en ce sens. Le MELCC a ainsi particip et appu la participation du Qu bec aux diff rentes rencontres internationales en vue de l adoption venir du prochain cadre mondial de la biodiversit pour l apr s-2020.
Le MELCC a également contribué au partage de l expertise francophone en environnement et en développement durable, par sa participation à la rencontre des points focaux de la Francophonie, au Sénégal,et au congrès international du Secrétariat international francophone pour l valuation environnementale, au
Bénin.
Indicateur 3.2 : Pourcentage des milieux terrestres et aquatiques du Québec visés par unemesure de conservation s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 10 % 17 % - 18 %
Résultats,7 %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
La création d aires protégées vise d abord l atteinte d objectifs de conservation des esp ces et de leur variabilité génétique ainsi que le maintien des processus naturels et celui des écosystèmes qui entretiennentla vie et ses diverses expressions11. Ainsi, les activités réalisées sur le territoire ou sur une portion de territoired une aire prot g e ne doivent pas altérer son caractère biologique essentiel. En cas de conflit, la conservation de la nature est prioritaire. Les territoires inscrits au Registre des aires protégées doiventr pondre la d finition d une aire prot g e. Un territoire peut tre reconnu titre d aire prot g e si les objectifs de conservation qui y sont visés et les activités qui y sont pratiquées sont conformes à cette définition.
Au 31 mars 2020, la superficie des milieux terrestres et aquatiques visés par une mesure de conservation était de 161 775,55 km2, ce qui représente 10,7 % de la superficie totale du territoire terrestre et aquatique du Québec.
Cette progression s explique par l inscription au Registre des aires prot g es, en 2019-2020, de nouvelles aires protégées, soit : x 17 écosystèmes forestiers exceptionnels; x 56 refuges biologiques; x 15 réserves naturelles reconnues; x 27 milieux naturels de conservation volontaire.
Depuis 2017, le gouvernement du Québec a annoncé à plusieurs reprises son intention de procéder à la création de nouvelles aires protég es. L ajout des superficies annoncées par communiqué de presse au résultat obtenu porte celui-ci à 11,5 %, pour une superficie totale du territoire terrestre et aquatique protégé de 173 963,21 km2. Le gouvernement a d ailleurs proc d l annonce de cinq aires prot g es permanentes en 2019-2020, soit :x la réserve de biodiversité Akumunan;x la réserve de biodiversité des Drumlins-du-Lac-Clérac;x la réserve de biodiversité du Plateau-du-Lac-des-Huit-Chutes;x la réserve de biodiversité des Buttes-et-Buttons-du-Lac-Panache;x la réserve aquatique de la Vallée-de-la-Rivière-Sainte-Marguerite. De l information suppl mentaire peut tre consult e sur la section du site Web minist riel consacrée aux airesprot g es l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/biodiversite/aires_protegees/index.htm.
Indicateur 3.3 : Pourcentage du milieu marin du Québec visé par une mesure de conservation s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 1,3 % 10 % - 11 %
Résultats,3 %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Au 31 mars 2020, la superficie du milieu marin protégé est de 1 959,8 km2, ce qui représente 1,3 % de la superficie totale du territoire marin du Québec. Aucune superficie n a t ajout e au cours de l ann e-2020.
Le 28 juin 2018, les gouvernements du Canada et du Qu bec ont annonc leur intention ferme d tablir la première aire marine protégée d coulant de l Entente de collaboration Canada-Québec, soit celle du Bancdes-Am ricains. L ajout de la superficie annonc e par communiqu de presse au r sultat obtenu pour 2019porte celui-ci à 1,91 %, pour une superficie totale du territoire marin protégé de 2 959,8 km2.
En juillet 2019, les gouvernements du Canada et du Qu bec ont pr sent , lors de s ances d information aux communaut s autochtones et aux utilisateurs, deux nouveaux projets conjoints d aires marines prot g esl tude dans le Saint-Laurent. Dans le nord du golfe, huit secteurs ont été identifiés, tandis que sept secteursd int r t ont t s lectionn s dans l estuaire du Saint-Laurent.
Indicateur 3.4 : Pourcentage des acquisitions écoresponsables ciblées du Ministère s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 19 % 23 % 27 % 30 %
Résultats,0 %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Tous les minist res et organismes ont l obligation de tenir compte des orientations gouvernementales enmatière de d veloppement durable au moment d effectuer une acquisition, qu il s agisse d un bien, d un service, de travaux de construction ou d une technologie.
Depuis 2017-2018, le Ministère a désigné 36 catégories de biens et services pour lesquels il souhaitait prioriser les acquisitions écoresponsables. Ces catégories représentent 9,2 % des dépenses totales du
Minist re. Elles ont t cibl es parce qu elles offrent des options coresponsables ou qu elles sont d j vis espar des politiques publiques ministérielles ou gouvernementales (ex. : véhicules automobiles et ordinateursco nerg tiques). Ces cat gories comprennent notamment les services d h bergement, les services d ditionet de mat riel d identification visuelle, les fournitures de bureau ainsi que le mobilier.
En 2019-2020, la proportion des acquisitions écoresponsables ciblées du Ministère, dans ces 36 catégoriesde biens et services, était de 57,95 %, alors qu elle tait de 18,21 % en 2018-2019. Cette forte progression s explique principalement par l augmentation significative des achats de v hicules lectriques et d ordinateurs qui comportent des certifications écoresponsables.
Mentionnons également, en tenant compte des acquisitions hors catégories ciblées, que les dépenses écoresponsables totales représentent 8,8% de l'ensemble des dépenses du Ministère.
Orientation 2 : Acc e e cac e a a a e ce de e ce a
Objectif 4 : R d e e d a de a e e de de a de d a a e e e a e
Contexte lié à l objectif :
Le 23 mars 2018 marquait l entr e en vigueur de la nouvelle LQE et le d but de la mise en uvre progressived un nouveau r gime d autorisation environnementale. La LQE a pour objectif de doter le Qu bec d un r gime d autorisation clair, pr visible, optimis , uniforme et conforme aux plus hauts standards en mati re de protection de l environnement. terme, l optimisation des processus d affaires devrait notamment permettre d uniformiser les façons de faired une r gion l autre, ce qui contribuera rendre la d marche d autorisation et les tapes qui la composent plus claires, uniformes et pr visibles pour les demandeurs. Il s agit d une toute nouvelle approche strat gique,axée sur la gestion du risque associé aux projets soumis au Ministère. Ultimement, cette démarched am lioration continue vise r duire les d lais de traitement et acc l rer la d livrance des autorisationspartir du moment où les demandes sont complètes.
Les mêmes objectifs d efficacit valent pour les valuations environnementales associ es des projetsmajeurs comme les projets miniers ou encore les projets structurants de transport collectif.
Indicateur 4.1 : Pourcentage des projets à l égard desquels une décision est rendue en jours (autorisations ministérielles et déclarations de conformité) s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 60 % 70 % 80 % 90 %
Résultats %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Autorisations environnementales
Les autorisations environnementales sont d livr es par le MELCC. Elles permettent d aider les initiateurs deprojets se conformer aux objectifs environnementaux et d montrer, la suite d une anal se, que lesprojets qu ils soumettent sont acceptables sur le plan environnemental. En 2019-2020, le Ministère a traité 395 demandes d autorisation environnementale.
La poursuite des travaux d optimisation des processus au cours de l ann e 2019-2020 est le principal levierqui a permis l atteinte de cet objectif. De plus, la nouvelle approche fondée sur le niveau de risque environnemental est une avenue de choix pour concentrer les efforts sur les projets dont les impacts sur l environnement sont importants. Les activit s risque environnemental faible, admissibles une DC, permettent donc d assurer un meilleur quilibre dans le partage des responsabilit s entre les initiateurs deprojets et le MELCC.
Déclarations de conformité
L introduction par la LQE de la DC permet l initiateur d un projet qui d sire entreprendre l une des activités identifi es faible risque d en informer le Minist re au moins 30 jours avant le début des travaux. Lors de l exercice 2019-2020, sur les 590 DC reçues, 493 ont été acceptées.
Indicateur 4.2 : Pourcentage des études d impact de projets majeurs dont la recevabilité esttraitée en moins de quatre mois s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 75 % 85 % 90 % 95 %
Résultats,7 %
(Non atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Les projets majeurs, comme les projets miniers ou encore les projets structurants de transport collectif, sontencadr s par la proc dure d valuation et d examen des impacts sur l environnement. Or, l tape la plus critique de la procédure est celle o la recevabilit de l tude est valu e, puisqu elle accapare une grandepart de sa durée totale. Cette étape de la procédure est cruciale. Elle permet au Minist re de s assurer quel tude d impact r alis e par l initiateur r pond aux exigences de la directive du ministre et qu elle sera suffisamment complète pour que le BAPE puisse entamer sa consultation publique et son audience publique.
Bien que celle-ci ait fait ses preuves sur le plan du d veloppement durable, elle s av rait jusqu pr sentlongue et complexe et était parfois perçue comme un frein au développement de la grande industrie. Aussi,dans le cadre de la modernisation de la LQE, plusieurs autres mesures d ordre l gislatif et réglementaire ontt mises en uvre dans le but de réduire les délais administratifs.
En 2019-2020, l avis de recevabilité a été traité en moins de quatre mois pour 55,7 % des projets. Les projets comptabilisés sont ceux dont l tude d impact a été reçue durant cette année financière, pour un total de neuf projets. Ainsi, le d lai de quatre mois n a pas t respect pour quatre projets. Les dépassements observés sont surtout reliés à la consultation d autres ministères concernés, ceux-ci ayant besoin de délais supplémentaires à ceux prescrits pour transmettre leurs avis. La multiplication des consultations occasionne également des délais supplémentaires. Par ailleurs, des discussions avec l initiateur sont parfois nécessaires pour vérifier la bonne gestion de son projet; ces discussions peuvent également retarder l anal se de la recevabilité.
Le Minist re a mis en uvre différents éléments afin de faciliter la consultation des experts, d améliorer la pertinence des avis reçus et d accroître la clart des questions et commentaires transmis l initiateur, et cela inclut :x la modification de la procédure;x la formation de tous les chargés de projet sur la rédaction des questions et commentaires;x la formation de plusieurs experts à propos de la procédure et de ses délais.
Le Ministère continue l investigation, afin de mettre en place des outils et stratégies qui permettront de respecter les délais.
Les ministères et organismes ont été rencontrés afin de leur présenter les objectifs de performance du
Ministère et les nouveaux outils mis en place. De plus, un plan d assurance qualit a été implanté à la fin dumois de février 2020 dans le but de mettre en lumière les problématiques causant les dépassements. Il consiste à intégrer, pour chacun des projets, des données fournissant des indices sur les raisons du non-respect du délai déterminé, s il a lieu.
Objectif 5 : Accroître la conformité environnementale
Contexte lié à l objectif :
La modernisation de la LQE a instaur une modulation du r gime d autorisation en fonction du risque environnemental. Cela a notamment permis d introduire les DC12, qui constituent un mécanisme permettant de simplifier la r alisation d activit s faible risque, tout en visant les plus hauts standards de protection de l environnement. Le Minist re entend am liorer l efficacit de ces actions de surveillance, notamment àtravers le contrôle des DC.
Indicateur 5.1 : Pourcentage des DC jugées conformes s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles Année de référence +1 % +5 % +10 %
Résultats,4 %13
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
L ann e financi re 2019-2020 constituait une année de transition dans le déploiement du nouveau mécanisme des DC. Ce sont 590 DC qui ont été reçues au MELCC, ces dernières étant réparties dans six secteurs d activit admissibles une DC.
En plus d effectuer une premi re validation lors du traitement de la recevabilit de l ensemble des DC, le
Ministère a effectué 41 inspections sur 39 DC présentant un facteur de risque. De ce nombre, une seule DCs est av r e non conforme, ce qui établit le pourcentage des DC inspectées et jugées conformes à 97 %14.
En 2019-2020, ce sont six secteurs d activit qui taient admissibles une DC, alors que ce nombre ira en s accroissant lorsque les DC incluses dans le Projet de r glement sur l encadrement d activit s en fonctionde leur impact sur l environnement (REAFIE) comprenant plus de 50 nouvelles activités entreront en vigueur.
Le Ministère procède déjà au contrôle de ces DC et il maintiendra ses efforts lors de l ajout des autres activit s admissibles.
Autres actions réalisées en 2019-2020 e e a ec b ec :
Suivi des recommandations de la Commission de l administration publique sur la réhabilitation des terrains contaminés
Depuis plus de 30 ans, le gouvernement s applique prot ger les sols et les eaux souterraines et à réhabiliter les terrains contaminés par les activités humaines, de façon à les rendre sécuritaires et de nouveau utilisables.À cet égard, le Minist re fournit l encadrement n cessaire, notamment par la Politique de protection des solset de r habilitation des terrains contamin s et son plan d action 2017-2021, le G ide d in er en ion
Protection des sols et réhabilitation des terrains contaminés, la section IV du chapitre IV de la LQE et certains règlements afférents (Règlement sur la protection et la réhabilitation des terrains, Règlement sur De l information suppl mentaire sur les DC peut tre consult e l adresse suivante : www.environnement.gouv.qc.ca/autorisations/declaration-conformite/index.htm. Ces données excluent les inspections relatives à la Loi sur la sécurité des barrages. Le pourcentage de conformité est calculé sur les DC qui ont fait l objet d une inspection. l enfouissement des sols contamin s, R glement sur le stockage et les centres de transfert de sols contaminés).
Chaque année, le Ministère réalise par ailleurs diverses activités de contrôle qui visent à assurer le respectde la réglementation applicable aux terrains contaminés. Il peut aussi imposer des sanctions administratives pécuniaires (SAP), et le ministre a le pouvoir d ordonner la remise en tat ou la caract risation d un terrain.
Les inspections des DC s inscrivent dans le cadre des activit s de contr le du Minist re. En 2019-2020, pour l ensemble de ses activit s de contr le, le Minist re a effectu 27 980 inspections (15 092 sur le terrain et 888 hors site)15. Pour la même période, 513 SAP, totalisant plus de 2,3 millions de dollars, ont été imposées et 150 condamnations pénales, totalisant plus de 1,9 millions de dollars, ont été prononcées.
Lors de l audition du sous-ministre la Commission de l administration publique sur la réhabilitation des terrains contaminés, tenue en septembre 2017, il a été recommandé que le MELCC présente dans sonrapport annuel de gestion le nombre de SAP, d ordonnances et de condamnations p nales impos es relativement aux contrôles des sols contaminés. Cette section présente donc le nombre de SAP, d ordonnances et de condamnations p nales impos es relativement aux contr les des sols contamin spendant l exercice 2019-2020.
SAP, ordonnances et condamnations pénales imposées relativement aux contrôles des sols contaminés
Recours administratifs et judiciaires 2019-2020
SAP 26
Ordonnances 2
Condamnations pénales 3
Objectif 6 : Re a e acc a e e de a c e e e de a e a e
Contexte lié à l objectif :
Fort des commentaires re us de la part de sa client le sur la qualit des services qu il offre, le Minist re entend intensifier sa pr sence aupr s d elle. Pour ce faire, il misera sur une offre de services ax e surl exp rience client, notamment gr ce la prestation électronique de services. Celle-ci permettra aux initiateurs de projets de b n ficier d un meilleur traitement, uniforme et prévisible dans leurs démarches auprès du Ministère. Ces données excluent les inspections relatives à la Loi sur la sécurité des barrages.
Indicateur 6.1 : Pourcentage d augmentation du taux d appréciation de la qualité de l accompagnement offert par le Ministère s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles +5 % +10 % +15 % +20 %
Résultats
Progression non disponible
(Non atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Le Ministère dispense à sa clientèle et à ses partenaires une offre de services diversifiée16, laquelle comprend un accompagnement visant à fournir de l information claire ainsi qu une aide et des conseils utiles à la réalisation de leur projet. Une évaluation de la satisfaction de la clientèle et des partenaires quant à l accompagnement offert par le Minist re en 2019-2020 a révélé un taux de satisfaction de 66,9 %.
Ce r sultat est calcul en fonction d un sondage évaluant la satisfaction selon une gradation de à 10 (10 étant totalement satisfaits). Le sondage révèle que le principal l ment d insatisfaction a trait auxdélais de réponse. Le Ministère a déjà mis en place des mesures afin de répondre à cet élément17.
Puisqu il s agit de la premi re mesure de l indice, il n a pas été possible de mesurer la progression visée par la cible 2019-2020, comme prévu dans le Plan stratégique.
Par ailleurs, le Minist re dispose d une D claration de services aux cito ennes et aux cito ens (DSCC) dans laquelle il définit les normes de service qu il s engage respecter. Une reddition de comptes de ses engagements est présentée dans la section « Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens » du présent rapport.
Objectif 7 : Re a e acc a a e a ec de e e e
Contexte lié à l objectif :
Le Minist re dispose d un vaste ventail de connaissances et de données utiles à sa clientèle préoccupéepar la protection de l environnement. Ces informations sont disponibles diff rents endroits, ce qui rend leur recherche laborieuse. Sensible aux attentes des différents demandeurs, le Ministère vise à améliorer l accessibilité de ces informations sur les sites Web relevant de sa responsabilité.
Indicateur 7.1 : Indice d effort client s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles +5 % +10 % +15 % +20 %
Résultats
Progression non disponible
(Non atteinte) De l information relative la client le, aux partenaires ainsi qu aux services offerts par le Ministère est disponible dans la section « L organisation en bref » du présent rapport. Voir Orientation 2 du Plan stratégique Accro tre l efficacit et la transparence des services li s la mission.
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
L indice d effort client, qui fluctue entre +100 % (niveau d effort minimal) et -100 % (niveau d effort maximal),permet d valuer l effort des usagers dans leurs d marches de recherche d information sur le Web.
Le Ministère est responsable de cinq sites Web distincts, soit les suivants : x Site ministériel : www.environnement.gouv.qc.ca/index.asp; x Registres publics : www.registres.environnement.gouv.qc.ca; x Centre d expertise en analyse environnementale du Québec (CEAEQ) : www.ceaeq.gouv.qc.ca; x Expertise hydrique et barrages :  x Indice de la qualité de l air : www.iqa.environnement.gouv.qc.ca.
En 2019-2020, le Ministère a proposé un sondage en ligne sur ses cinq sites Web, afin d valuer la facilit avec laquelle les visiteurs trouvent l information recherch e. L indice d effort client a t tabli 38 % pour cette période.
Puisqu il s agit de la premi re mesure de l indice, il n a pas été possible de mesurer la progression visée par la cible 2019-2020 prévue dans le Plan stratégique.
Le Ministère réalise actuellement des travaux préparatoires en vue de la migration graduelle des contenus de ses sites Web vers la plateforme gouvernementale unifiée Québec.ca. Ces travaux s effectuent en troite collaboration avec le ministère du Conseil exécutif (MCE).
Pour l ann e 2019-2020, la fréquentation de ces sites Web représente plus de 4,5 millions de sessions.
Enjeu 2 : L a a
Orientation 3 : Utiliser pleinement les ressources disponibles
Objectif 8 : Renforcer la culture de la gestion axée sur les résultats
Contexte lié à l objectif :
Pour faire face à la multiplication des d fis, le Minist re vise s assurer de recentrer ses actions sur les services liés à sa mission pour être en mesure de répondre aux attentes citoyennes et aux priorités gouvernementales. cet effet, il mise sur l instauration de bonnes pratiques de gestion pour améliorer sa performance dont l int gration d outils de suivi p riodique des r sultats au sein des unit s de l organisation.
Indicateur 8.1 : Pourcentage des unités du Ministère intégrant une pratique de suivi périodique des résultats s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 25 % 50 % 75 % 100 %
Résultats %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
En 2019-2020, 52 % des unités du Ministère disposaient de pratiques de suivi périodique des résultats. Les critères suivants ont été établis pour définir une pratique de suivi des résultats : x Elle existe sous forme d outil ou de support visuel; x Elle est en lien avec les activités, les actions prévues ou les objectifs de l unit ; x Elle contient des échéanciers ou des cibles; x Elle contient des r sultats ou un tat d avancement; x Elle est mise à jour au moins deux fois par année.
Ces pratiques peuvent consister en l utilisation de tableaux de bord, de tableaux de suivi de projets et de dossiers, de tableaux de suivi d un plan d action ou de rapports de suivi périodique des résultats.
L ann e 2019-2020 servira de référence et permettra au Minist re d tablir les actions à poser pour atteindresa cible en 2022-2023.
Autre action réalisée en 2019-2020 e e a ec b ec :
En décembre 2019, le Ministère a procédé à la création d une nouvelle direction g n rale, le BPO, dont l undes mandats sera d am liorer la gestion axée sur les résultats. Le BPO offrira notamment des conseils auxautres unités du Ministère quant à la création ou à l am lioration de leurs outils de suivi des résultats et collabora avec les secteurs afin de bonifier les pratiques déjà en place.
Objectif 9 : Maintenir les outils technologiques critiques pour le fonctionnement du Ministère
Contexte lié à l objectif :
Le Minist re a la volont d outiller son personnel en lui offrant un cadre o son potentiel est pleinement mis à profit. À cet effet, il optimise ses outils technologiques selon les processus et les besoins de son personnelafin de gagner en efficience.
Indicateur 9.1 : Pourcentage du personnel satisfait des outils technologiques disponibles s. o. 2019-2020 2020-2021 2021-2022 2022-2023
Cibles 25 % 50 % 75 % 80 %
Résultats,3 %
(Atteinte)
Explication du résultat obtenu en 2019-2020
Un sondage a été réalisé auprès du personnel, du 30 avril au 8 mai 2020, dans le but d obtenir une mesurer elle du taux de satisfaction pour l exercice. Le résultat de ce sondage révèle que le personnel est satisfait à 63,33 % des outils technologiques mis à sa disposition. La majorit du personnel consid re qu il a les outils nécessaires pour réaliser son travail. Toutefois, le taux de satisfaction est faible en ce qui concerne le matériel informatique mis à la disposition du personnel.
La mise en place de plusieurs actions au cours du troisi me trimestre de l ann e et la disponibilit rapide desoutils n cessaires au t l travail lors du d clenchement des mesures d urgence sanitaire li es la COVID-19 en mars 2020 ont certainement eu un impact positif sur la satisfaction du personnel. On peut penser aux actions suivantes :x mise en place d une nouvelle messagerie Microsoft Exchange Online et de l outil de collaboration
Teams avec le projet Service de collaboration;x mise en place d outils technologiques tels qu Office 365, ce qui a favorisé le télétravail; x acquisition de portables récents, ce qui a permis de remplacer en partie une technologie désuète etde rendre possible le télétravail..2 Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens
Le Ministère définit dans sa Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens (DSCC) les normes deservice qu il s engage respecter. Chaque engagement fait l objet d un suivi de la performance minist riellepar rapport aux indicateurs établis.
Sommaire des résultats des engagements de la Déclaration de services aux citoyennes et aux citoyens
Engagement Indicateur Résultats 2019-2020
Résultats-2019
Résultats-2018. Vous répondre ou vous adresserun accusé de réception dans lescinq jours ouvrables suivant la réception de votre demande écrite
Pourcentage des demandes écrites pour lesquelles le nombre de jours ouvrables entre la réception de lademande et l envoi de l accus de réception ou de la réponse est inférieurou égal à cinq %1 79 %1 87 %. Vous offrir un service d accueil et de renseignements dans toutes les régions du Québec
Pourcentage des directions régionalesoffrant un service d accueil et de renseignements % 100 % 100 %. Vous offrir sur notre site Web l information concernant nos lois, nos règlements, nos politiques et nos programmes dès leur annonce officielle
Pourcentage des cas o l informationsur les lois, les règlements, les politiques et les programmes est offertesur le site Web du Ministère dès leur annonce officielle % 100 % 100 %. Vous offrir également sur notre site Web des études, des recherches et des rapports relatifs l tat et la gestion de l environnement produits par le
Ministère
Nombre de produits publiés sur le site
Web du Ministère nouveaux produits nouveaux produits nouveaux produits. Vous informer des suites quiseront données à votre plainte à caractère environnemental dans les 10 jours ouvrables suivant sa réception
Pourcentage des plaignants informésde l intervention pr vue dans les jours ouvrables % 92 % 88 %. Vous donner une rétroinformation touchant les résultats découlant des actions entreprises, et ce, dans les 40 jours ouvrablessuivant la réception de votre plainte à caractère environnemental
Pourcentage des plaignants informésdes r sultats de l intervention dans les jours ouvrables % 84 % 77 %. Dans le cas de situations nécessitant une intervention immédiate, vous fournir un serviced urgence environnementale heures sur 24, 7 jours sur 7 partout au Qu bec par l entremise d Urgence-Environnement
Pourcentage des heures de disponibilité du service Urgence-
Environnement % 100 % 100 %. Vous informer du nom de la personne responsable de votredossier dans les cinq jours ouvrables suivant la réception devotre demande en vertu de la LQE
Pourcentage des demandes pour lesquelles un accusé de réception a étéenvoyé dans un délai de cinq jours ouvrables %1 57 %1 82 %
Engagement Indicateur Résultats 2019-2020
Résultats-2019
Résultats-2018. Vous transmettre la directive surl tude d impact que vous deve r aliser, de m me que l information concernant le cheminement de votre dossier, dans les 15 jourssuivant le dépôt de votre avis de projet
Pourcentage des directives transmisesen moins de 15 jours (par année) % s. o.2,3 s. o.2,3. Vous assurer de la compétence des laboratoires accrédités par le
Ministère à fournir une informationde qualité dans leurs domainesd accr ditation
Pourcentage des laboratoires faisantl objet d un audit biennal s. o. 93 %5
Pourcentage des laboratoires faisantl objet d une valuation annuelle de la performance analytique % 94 % 96 %. Le Bureau des plaintes sur laqualit des services s engagetout mettre en uvre pour traitervotre demande dans les 20 jours ouvrables suivant sa réception.
Dans l ventualit o ce d lai ne pourrait être respecté, nous nous engageons à vous en informer.
Pourcentage des plaintes traitées dansun délai de 20 jours ouvrables %6 100 % 80 %
Pourcentage des cas dans lesquels le plaignant a t inform d un retard dans le traitement de son dossier % s. o. 50 % Les travaux en cours au MELCC depuis les trois dernières années en rapport avec la modernisation de la LQE ont demandé un effort supplémentaire considérable des ressources, ce qui peut avoir causé des délais dans la délivrance de certains documents. Lestravaux achevés et ceux qui sont en cours ont pour objet de réduire davantage les délais de traitement. Sans objet L engagement a t modifi la suite de l adoption du R glement relatif l valuation et l examen des impacts sur l environnement de certains projets. Ainsi, les données des années précédentes ne sont pas comparables. Le c cle biennal d audit se terminera le 31 mars 2021. Le résultat paraîtra dans le rapport annuel de 2020-2021. Ce résultat fait référence au cycle biennal couvrant les années 2017-2018 et 2018-2019. En 2019-2020, le Minist re a re u quatre plaintes en rapport avec la qualit des services. Une seule n a pas t trait e dans un délai de 20 jours ouvrables.. LES RESSOURCES UTILISÉES.1 Utilisation des ressources humaines
R a a a
Au 31 mars 2020, 2 076 employés à statut régulier ou occasionnel travaillaient au MELCC. L augmentationde l effectif par rapport à l exercice précédent s explique principalement par l embauche de personnel additionnel pour mettre en uvre de nouvelles mesures découlant notamment des discours sur le budget 2018-2019 et 2019-2020 et atteindre les objectifs gouvernementaux en matière d environnement etde lutte contre les changements climatiques.
Effectif au 31 mars 2020 incluant le nombre de personnes occupant un poste régulier ou occasionnel, e c de d a e de a a e
Sec e d ac 2019-2020 2018-2019 Écart
Unités relevant du sous-ministre 74 40 34
Direction générale des barrages 135 122 13
Sous-ministériat adjoint à l expertise et aux politiques del eau et de l air 323 36
Sous-ministériat adjoint aux évaluations et aux autorisations environnementales 401 49
Sous-ministériat adjoint au développement durable et à laqualit de l environnement 251 23
Sous-ministériat adjoint à la luttecontre les changements climatiques 113 -24
Sous-ministériat adjoint aux services à la gestion 198 31
Sous-ministériat adjoint au contrôle environnemental et à la sécurité des barrages 431 35
Total 2 076 1 879 197
Formation et perfectionnement du personnel18
Dépenses totales destinées à la formation et au perfectionnement du personnel
Année Dépenses totales 1 292 539 $ 1 285 873 $ 1 283 068 $ Évolution des dépenses en formation
Répartition des dépenses en formation 2019 2018
Proportion de la masse salariale (%) 0,96 1,07
Nombre moyen de jours de formation par personne 2,0 2,2
Somme allouée par personne 633 $ 698 $
J de a e e ca e d e
Ca e d e 2019 2018
Cadre 133 175
Professionnel 1 945 1 994
Fonctionnaire 1 724 2 358
Taux de départ volontaire (taux de roulement) du personnel régulier
Le taux de départ volontaire ministériel est le rapport, exprim en pourcentage, entre le nombre d emplo s réguliers (temporaires et permanents), qui ont volontairement quitt l organisation (d mission, retraite ou mutation) durant une période de référence, g n ralement l ann e financi re, et le nombre mo en d emplo sau cours de cette même période.
Les d parts involontaires comprennent toutes les situations ind pendantes de la volont de l emplo , notamment les situations où celui-ci se voit imposer une décision. Cela comprend, par exemple, les mises àpied et les décès. Il y a eu, en 2019-2020, six départs involontaires. La reddition de comptes relative la formation et au perfectionnement du personnel s effectue par ann e civile.
Taux de départ volontaire (taux de roulement) du personnel régulier s. o. 2019-2020 2018-2019 2017-2018
Taux de départ volontaire (%) 9,4 11,7 11,6
Ta a a a a a performance a été évaluée
Ta d e a a e de a e e e a d e d a e a ce a a e s. o. 2019-20201
Taux d emplo s a ant re u des attentes (%) 61,1
Taux d emplo s dont la performance a t valu e (%) 45,2 À titre comparatif, le Rapport du pr sident du Conseil du tr sor et ministre responsable de l Administration gouvernementale concernant l application de la Loi sur l administration publique 2018-2019 indique qu en 2018-2019, en moyenne pour chacune des organisations visées, 55 % des emplo s l emploi depuis au moins un an ont re u des attentes et 52 % des emplo s l emploidepuis au moins deux ans ont reçu une évaluation..2 Utilisation des ressources financières
D a a
Les ressources financières dont dispose le Ministère sont constituées des crédits qui lui sont alloués.
Le tableau qui suit présente les dépenses de 2019-2020 comparées aux données de 2018-2019.
D e e e a ec e d ac
Sec e d ac
Budget de dépenses-2020
(000 $)
Dépenses prévues au mars 2020
(000 $)1
Dépenses réelles-2019
(000 $)2,3,4
Source : Comptes publics 2018-2019 Écart
(000 $)
Variation
(%). Direction du Ministère 13 551 11 134 13 566 (2 432)5 (18). Services à la gestion 61 938 54 448 53 724 724 1. Évaluations et autorisations environnementales 255 34 129 29 876 4 253 14. Contrôle environnemental et sécurité des barrages 203 23 536 21 860 1 676 8. Expertise et politiques del eau et de l air 33 255 32 745 26 821 5 924 22. Gestion des barrages 13 170 9 127 4 906 4 221 86. Développement durable etqualit de l environnement 33 893 34 210 27 994 6 216 22
Total 209 265 199 329 178 747 20 582 12 Ces donn es sont issues du s st me Solutions d affaires en gestion int gr e des ressources (SAGIR) en date du 31 mars 2020 et pourront différer de celles qui seront présentées dans les Comptes publics 2019-2020. Ces données ont été ajustées en fonction de la nouvelle structure budgétaire adoptée depuis 2019-2020. Ces données diffèrent aussi de celles présentées dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019, compte tenu d ajustements apportés par le Contrôleur des finances. Ces dépenses font abstraction de celles qui ont été financées à même les revenus versés dans des comptes à fin déterminée. De l information compl mentaire sur ce sujet est pr sent e dans les comptes publics du gouvernement. L cart s explique notamment par un paiement non récurrent de 2 010 k$ en 2018-2019 à la suite des conférences de règlement àl amiable dans six dossiers du déluge du Saguenay survenu les 19 et 20 juillet 1996.
L augmentation des d penses de 20,6 millions de dollars par rapport l exercice 2018-2019 s explique enpartie par la mise en uvre des mesures annonc es lors du discours sur le budget 2019-2020. Celles-ci permettaient de r duire les d lais de traitement des dossiers d autorisation environnementale et de mettre en uvre le Plan d action 2019-2024 de la PQGMR.
De plus, certaines mesures annoncées lors du discours sur le budget 2018-2019 prévoyaient une croissance des dépenses en 2019-2020, notamment en ce qui concerne le programme d aide à la mise aux normes des barrages municipaux et le programme de partenariat pour les milieux naturels.
Investissements
Budgetd e e e-2020
(000 $)
Investissements prévus au mars 20201 (000 $)
Investissements réels-20192 (000 $)
Source : Comptes publics 2018-2019 Écart
(000 $) Variation (%)
Investissements 39 387 21 469 32 416 (10 947) (34) Ces données sont issues du système SAGIR en date du 31 mars 2020 et pourront différer de celles qui seront présentées dans les
Comptes publics 2019-2020. Ces données diffèrent aussi de celles présentées dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019, compte tenu d ajustements apport s par le Contrôleur des finances.
La diminution des investissements de 10,9 millions de dollars est attribuable à des dépenses moins élevées comparativement à la période 2018-2019. En effet, certaines dépenses non récurrentes liées à la mise auxnormes du barrage des Quinze en 2018-2019 et un coût plus important des travaux réalisés dans cette période expliquent cet écart.
Revenus autonomes
Les revenus autonomes perçus par le Ministère ont connu une diminution en 2019-2020 de 1 062,0 k$. Dans l ensemble, ils s l vent 351,4 k$. En 2018-2019, les revenus étaient exceptionnellement élevés dû à l'annulation de dépenses comptabilisées lors des années antérieures inscrite en revenu en 2018-2019, ce qui explique la baisse en 2019-2020.
Revenus autonomes du Ministère-20201
Prévus
(000 $)-20191
Réels
(000 $)
Variation
Vente de biens et de services 35,6 27,4 8,2
Intérêts, recouvrements et amendes 315,8 1 386,0 -1 070,2
Total 351,4 1 413,4 -1 062,0 Ces revenus ne comprennent pas les sommes comptabilisées dans les comptes à fin déterminée.
Revenus et d e e d F d de ec de e e e e d d a e d e de a
Les données se trouvant dans le tableau à la page suivante sont issues des états financiers au 31 mars 2020
(non audit s) du Fonds de protection de l environnement et du domaine h drique de l tat (FPEDHE). Les données présentées sont préliminaires (en date du 11 juin 2020) et pourraient tre ajust es jusqu la production des états financiers finaux.
Revenus et dépenses du FPEDHE selon les activités (non audités)
Activités
Revenus probables-2020
(000 $)
Dépenses probables-2020
(000 $)
Revenus réels-20191
(000 $)
Dépenses réelles-20191
(000 $)
Barrages fédéraux 4 208,0 1 956,1 5 266,6 2 256,7
Accréditation des laboratoires 998,7 1 050,6 999,0 835,5
Autorisations environnementales 4 537,3 4 003,0 4 422,7 3 554,0
Pesticides 1 324,7 1 122,8 1 058,4 1 058,4
Programme de réduction des rejets industriels 7 590,4 3 321,1 5 488,6 3 203,1
Sanctions administratives pécuniaires 2 325,2 1 483,3 1 641,5 1 631,5
Domaine hydrique 1 350,8 1 019,9 1 413,4 744,1
Régime des eaux 1 831,1 390,0 451,7 147,3
Sécurité des barrages 967,4 1 070,2 1 070,5 1 070,2
Gestion de barrages publics 2 764,8 2 808,7 3 161,4 2 245,9
Amendes et article 115 1 703,4 893,8 5 206.9 1 899,0
Compensation financière Milieux humides et hydriques 012,4 6,6 25 065,2 5,6
Société du Plan Nord 993,0 972,5 1 213,0 1 213,3
Autres activités du FPEDHE 1 213,9 1 292,5 461,2 21,6
Ententes fédérales-provinciales 1 331,4 1 258,0 1 304,9 1 337,8
Analyse et matériaux de référence CEAEQ2 2 186,6 1 511,1 s. o. s. o.
Total 56 339,1 24 160,2 58 225,0 21 224,0 Certaines donn es ont t modifi es pour tenir compte d ajustements en lien avec les ann es ant rieures. Cette activité a été créé à la suite de la fermeture du compte à fin déterminée du CEAEQ, dont les revenus et d penses s levaient respectivement à 1 753,1 k$ et 1 681,1 k$.
F a d ad a d FPEDHE en 2019-2020 (non audités)
Frais liés à la réalisation des activités
Probables (000 $)
Frais de gestion liés à ad a
Probables (000 $)
Total
(000 $)
FPEDHE 19 838,2 2 145,7 21 983,9
Les frais d administration du FPEDHE comprennent principalement des d penses de r mun ration et de fonctionnement. Les frais liés à la réalisation des activités correspondent aux efforts directement fournis pourmettre en uvre des programmes et des activit s du Fonds. Quant aux frais de gestion li s l administration,ils se rattachent aux activités de soutien nécessaires à la gestion administrative du Fonds.
Surplus cumulé du FPEDHE (non audité) Surplus cumulé probable au 31 mars 2020
(000 $)
FPEDHE 182 463,5Le surplus cumul en d but d ann e a t modifi , depuis la publication du rapport annuel de gestion 2018-2019, pour tenir compte d ajustements en lien avec les ann es ant rieures, notamment par un ajustement la hausse de 58 719 k$ du surplus cumulé présenté aux états financiers 2017-2018 à la suite de l audit par le Vérificateur général du Québec (VGQ).
Dépenses dans le secteur des barrages
Le gouvernement fédéral et le gouvernement du Québec ont conclu en 2007 une entente en vue de transférer la responsabilité de trois barrages dans la région du Témiscamingue au gouvernement du Québec, soit le barrage des Quinze, le barrage de Kipawa et le barrage de Laniel.
En vertu de cette entente, le gouvernement fédéral a versé au gouvernement du Québec la somme de,1 millions de dollars en compensation pour que le Ministère assure la gestion, l exploitation et l entretiende ces barrages. Ce montant a été comptabilisé dans le FPEDHE à titre de revenu reporté et il figurera dansles revenus sur une période maximale de 20 ans.
En 2019-2020, le total des dépenses du FPEDHE pour les trois barrages dont la responsabilité a ététransf r e au gouvernement du Qu bec s l ve pr s de 2,0 millions de dollars.
Dépenses par barrage (non auditées)
Barrage-2020
Probables
(000 $)-2019
Réelles
(000 $)
Barrage des Quinze 215,3 838,5
Barrage de Kipawa 84,3 59,9
Barrage de Laniel 1 602,9 1 301,0
Autres 53,6 57,3
Total 1 956,1 2 256,7.3 Utilisation des ressources informationnelles
Bilan des réalisations en matière de ressources informationnelles
Cette section rend compte de l utilisation des ressources informationnelles pour le Ministère, le FPEDHE et le Fonds vert.
Dépenses et investissements réels en ressources informationnelles en 2019-2020
T e d e e Investissements probables (000 $) Dépenses probables (000 $)
Projets1 1 184 92
Activités2 3 336 12 631
Total 4 520 12 723 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la
Loi sur la gouvernance et la gestion des ressources informationnelles des organismes publics et des entreprises du gouvernement
(LGGRI). Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la Loi.
Au cours de l exercice 2019-2020, le Ministère a poursuivi la restructuration des activités des ressources informationnelles. Les efforts ont t concentr s davantage sur les activit s d entretien des systèmes informatiques du Minist re, ainsi que sur l am lioration de ses processus, pour un montant total de,6 millions de dollars. La majeure partie des postes informatiques et certains équipements en infrastructures ont été remplacés, pour un investissement totalisant 3,3 millions de dollars. Plusieursemplo s ont t quip s d ordinateurs portables, ce qui a consid rablement aid au télétravail lors du d clenchement des mesures d urgence sanitaire li es la COVID-19 en mars 2020. Pour 2019-2020, les investissements dans les projets de développement informatique totalisent 1,2 million de dollars.a d a a ce e de c a e de d e e e a e d MELCC de ressources informationnelles en 2019-2020
Principaux projets a d a a ce e Commentaires
Règlement sur les ouvrages municipaux d assainissement des eaux usées 100 % Le projet a été achevé le 9 mai 2019.
Autorisation environnementale Réception et publication électronique des renseignements de nature publique 5,1 % Le projet a repris depuis le 6 janvier 2020.
Modernisation de l Atlas géomatique 12,0 % Le projet a débuté le 9 décembre 2019.
Il progresse comme prévu.
Services de collaboration 100 % Le projet a été achevé le 31 octobre 2019.
Le projet R glement sur les ouvrages municipaux d assainissement des eaux us es, s st me essentiel au suivi réglementaire et la reddition de comptes, permet d effectuer la d livrance et le suivi des attestations d assainissement municipales concern es par les articles 31.32 31.43 de la LQE. Ce projet a t termin le 9 mai 2019. La date de fin révisée a été respectée et le budget autorisé a été dépassé de 7,4 %.
Le projet Autorisation environnementale Réception et publication électronique des renseignements de nature publique, qui vise à supporter de nouvelles modalités de la LQE, a redémarré en janvier 2020, et ce,apr s une p riode de suspension. Le projet progresse comme pr vu et son tat d avancement en date du mars 2020 est de 5,1 %.
Le projet Modernisation de l Atlas g omatique vise la refonte du s st me actuel vers une solution plus performante et plus accessible. Ce projet a démarré le 9 décembre 2019 et progresse comme prévu. L tat d avancement en date du 31 mars 2020 est de 12,0 %.
Le projet Services de collaboration a permis la mise en place d un nouveau service de messagerie Microsoft
Exchange Online et d un nouvel outil de collaboration Teams pour le remplacement de la visioconf rence. Ceprojet visait le remplacement des solutions de messagerie et de visioconférence qui reposaient sur des technologies désuètes. Le projet a été terminé le 31 octobre 2019.
Dépenses et investissements réels du FPEDHE en ressources informationnelles en 2019-2020
T e d e e Investissements probables (000 $) Dépenses probables (000 $)
Projets1 0 0
Activités2 0 1 521
Total 0 1 521 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la LGGRI. Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la LGGRI.
Les dépenses de 1,5 million de dollars pour les activités se composent principalement des coûts de récurrence des systèmes informatiques du FPEDHE de 0,3 million de dollars et des frais généraux liés à la r alisation des activit s en ressources informationnelles s levant 1,2 million de dollars.
Dépenses et investissements réels du Fonds vert en ressources informationnelles en 2019-2020
T e d e e Investissements prévus (000 $) Dépenses prévues (000 $)
Projets1 151 19
Activités2 7 2 695
Total 158 2 714 Interventions en ressources informationnelles constituant des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la
LGGRI. Toutes les autres interventions en ressources informationnelles, récurrentes et non récurrentes, qui ne constituent pas des projets en ressources informationnelles au sens de l article 16.3 de la LGGRI.
Les dépenses de 2,7 millions de dollars pour les activités se composent principalement des coûts de récurrence des systèmes informatiques du Fonds vert de 0,6 million de dollars et des frais généraux liés à la réalisation des activités en ressources informationnelles d un montant de 2,1 millions de dollars.a d a a ce e de c a e d F d e de e ce a e e e 2019-
Principaux projets a d a a ce e Commentaires
Optimisation pour les projections d émissions de GES 36,3 % Le projet progresse comme prévu.
Le projet Optimisation pour les projections d missions de ga effet de serre est d velopp par le minist re des Finances (MFQ) en collaboration avec le MELCC. Il permettra de compléter le modèle d équilibre général du MFQ, lequel donne une vision macroéconomique et comportementale de la lutte contre les changements climatiques.
Plan directeur en ressources informationnelles
En conformité avec les exigences de la LGGRI, le Ministère a produit un plan directeur en ressources informationnelles. Ce plan vient en appui l exercice de planification strat gique du Ministère et il fait notamment tat des mesures en place pour r aliser la mission de l organisation et ses priorit s strat giques.
Au cours de l ann e 2019-2020, en plus de la réalisation des projets, la démarche du plan directeur visait notamment les éléments suivants :x la r daction et le d p t d une politique de gouvernance des ressources informationnelles;x la mise en place d un processus formel de gestion des investissements;x le d marrage de l implantation d une approche de développement Agile.. ANNEXES AUTRES EXIGENCES.1 Gestion et contrôle des effectifs
Cette section pr sente le niveau de l effectif du Minist re et sa r partition par cat gories d emplois, ainsi que les renseignements relatifs aux contrats de service comportant une dépense de 25 000 $ ou plus.
Pour réaliser sa mission, le Ministère a utilisé un total de 3 498 778 heures rémunérées. Toutefois, en raisonde l ann e bissextile, le SCT a fait un ajustement de 13 354 heures rémunérées afin de ramener la consommation sur une base comparable. Sur une base annuelle de 260 jours, la consommation 2019-2020s tablit donc à 3 485 424 heures rémunérées, ce qui représente un dépassement du niveau de l effectif fix par le Secrétariat du Conseil du trésor (SCT) de 170 223 heures rémunérées.
Répartition des effectifs1 en heures rémunérées pour la période du 1er avril 2019 au 31 mars 2020
Catégorie
Heures travaillées
[1]
Heures supplémentaires
[2]
Total des heures rémunérées
[3] = [1] + [2]
Total en ETC2 transposés
[4] = [3] / 1 826,3. Personnel d encadrement 206 117 120 206 237 113. Personnel professionnel 1 888 593 14 804 1 903 397 1 042. Personnel de bureau, techniciens et assimilés 294 087 17 601 1 311 688 718. Ouvriers, personnel d entretien et de service 176 3 280 77 456 43
Total 2019-2020 3 462 973 35 805 3 498 778 1 916
Total 2018-2019 s. o. s. o. 3 114 601 1 705 Les étudiants et les stagiaires ne sont pas comptabilisés. Les données sont arrondies. Équivalent à temps complet
Contrats de service
Contrats de service comportant une dépense de 25 000 $ et plus, conclus entre le 1er avril 2019 et le 31 mars 2020 Nombre Valeur
Contrats de service avec une personne physique (en affaires ou non) 3 99 236 $
Contrats de service avec un contractant autre qu une personne ph sique1 97 25 569 163 $
Total des contrats de service 100 25 668 399 $ Un contractant autre qu une personne ph sique inclut les personnes morales de droit priv et les soci t s en nom collectif, en commandite ou en participation..2 Développement durable
S a e de a d P a d ac de d e e e d ab e 2015-2020 (PADD)
Objectif gouvernemental 1.1
Renforcer les pratiques de gestion coresponsable dans l administration publique
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Accroître les pratiques écoresponsables dans les activités de gestion administrative courantes
Quantit de papier et d encre consommée
D ici 2020, diminution de % par rapport à 2015
(pour les impressionsr alis es l interne et les contrats d impression)
Cette cible est non mesurable. Les données disponiblessont le montantdépensé pour les produits visés et non la quantité consommée.
Non atteinteaction non débutée
Proportion des édificesoccupés par le Ministère ayantun système de récupération des matières organiques
D ici 2020, 100 % des édifices
La mise à jour du portrait ministériel n apu être réalisée. Le formulaire de collecte d information est prêt.
Non atteinte action débutée
Proportion des édificesoccupés par le Ministère ayantun système de récupération de l ensemble des produits vis s par le Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les entreprises
D ici 2020, 100 % des édifices
La mise à jour du portrait ministériel n apu être réalisée. Le formulaire de collecte d information est pr t.
Non atteinte action débutée
Nombre de mesures de gestion documentaire instaurées
D ici 2020, avoir instaurdes mesures de gestion documentaire
Le calendrier de conservation est toujours en élaboration. Les outilspour les usagers sont en élaboration. Le
Plan de classification des documents a été adopté en 2017.
Atteinte
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible
Nombre de règles favorisant la réduction et le réemploi adoptées
D ici 2018, avoir adoptdes règles administratives favorisant la réduction et le réemploi
Une directive sur le réemploi a été rédigée.
Celle-ci n a pas étéadoptée en raison de la COVID-19.
Non atteinte action débutée. Favoriser la réduction des émissions de GESdans le transport et les déplacements des employés
Pourcentage de réduction des émissions de GES des véhicules légers de la flotte ministérielle
D ici 2020, r duction de % par rapport à-2010
Il y a eu une réduction de 14,5 % pour la période 2018-2019 (laplus récente disponible) par rapportà l année de référence.
Atteinte
Proportion des unités administratives ayant pris desmesures pour optimiser la planification des déplacements
D ici 2020, 100 % des unités administratives
Un document portantsur l optimisation des déplacements des employés est en cours d élaboration.
Non atteinte action débutée
Nombre de nouveaux véhicules écoénergétiques dans la flotte ministérielle
D ici 2020, avoir augmenté le nombre de véhicules écoénergétiques dans la flotte ministérielle
Le MELCC possède véhicules écoénergétiques
(2 véhicules électriques et hybrides rechargeables).
Atteinte. Poursuivre l int gra-tion de considérations écoresponsables dansles projets de construction, de rénovation et d infrastructure
Nombre et proportion desprojets de construction, de r novation et d infrastructure auxquels sont intégrées des considérations écoresponsables
D ici 2020, 100 % des projets
Aucun projet de construction, de rénovation ou d infrastructure n aintégré de considérations écoresponsables en-2020.
Non atteinteaction non débutée. Optimiser la gestion des technologies de l information et des communications en y intégrant des considérations écoresponsables
Révision du cadre normatif de d veloppement et d entretien des systèmes
D ici d cembre 2017 Cette cible a été atteinte en 2017-2018.
Atteinte
Centralisation du processus d acquisition et de gestion de l inventaire du parc informatique
D ici d cembre 2017 Cette cible a été atteinte en 2017-2018.
Atteinte. Mettre en valeur les gestes écoresponsablesposés par le Ministère
Mise en ligne de la section sur l coresponsabilit sur le site
Web du Ministère
D ici d cembre 2017
Une nouvelle sectionsur l écoresponsabilitéa été mise en ligne sur le site Web du MELCC le 31 mars 2020.
Atteinte
Nombre et proportion des événements réalisés de façon écoresponsable
D ici 2020, 100 % des événements
Aucun événement n aété recensé cette année. Vingt-quatre employés ont suivi une formation sur les événements écoresponsables.
Non atteinte action débutée
Nombre d v nements d envergure organis s par le
Ministère soumis au concours
Les Vivats
D ici 2020, au moins un événement
Aucun événement n aété inscrit aux Vivats depuis 2015.
Non atteinteaction non débutée
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Élaborer une politiqueet des lignes directrices ministérielles en matière d acquisition écoresponsable laboration d une politique etde lignes directrices en matière d acquisition coresponsable au Ministère
La politique de gestion contractuelle du
Ministère a été modifiée pour intégrer les attentes en matière d écoresponsabilité.
Atteinte
Proportion annuelle des appelsd offres int grant des spécifications écoresponsables
La cible sera fixée lors de la révision du PADD en, à la suite dupremier bilan qui sera réalisé en 2017.,95 % des achats ciblés du Ministère étaient écoresponsables. Voir l indicateur 3.4 du Plan stratégique pour des précisions.
Atteinte
Proportion annuelle des acquisitions faites de façon écoresponsable par le
Ministère
La cible sera fixée lors de la révision du PADD en, à la suite dupremier bilan qui sera réalisé en 2017.,95 % des achatsciblés du ministère étaient écoresponsables. Voir l indicateur 3.4 du Plan stratégique pour des précisions
Atteinte. Procéder au remplacement duv hicule d anal se del air ambiant en temps réel (TAGA analyseurde gaz atmosphérique àl tat de traces) du
CEAEQ
Pourcentage de réduction de consommation de carburant aux 100 kilomètres par rapport l ancien v hicule
D ici 2018, maximiser la diminution de la consommation d nergie fossile (moteur et génératrice) par le remplacement du véhicule
Le prototypage du véhicule a débuté en janvier 2020 après la signature de l entente avec le Cégep de
Saint-Jérôme.
Non atteinte action débutée. Exercer un leadership gouvernemental enmatière de pratiques de gestion écoresponsable
Proportion des secteursd activit de gestion écoresponsable dans lesquelsles efforts d influence et de collaboration avec les différents ministères et organismes ont été poursuivis
D ici 2020, 100 % des secteurs d activit % des secteursd activit ont poursuivi leurs efforts.
Atteinte
Objectif gouvernemental 1.2
Renforcer la prise en compte des principes de développement durable par les ministères et organismes publics
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Prendre en compte les principes de développement durabledans les actions structurantes du MELCC
Proportion des actions structurantes du MELCC àl gard desquelles les principes de développement durable ontété pris en compte
D ici 2020, 100 % des actions structurantes prioritaires
Cette cible n a pas t mesurée.
Non atteinte action débutée. Renforcer la prise encompte des principes de développement durableet de la lutte contre les changements clima-tiques dans les décisions gouvernementales
Dépôt de propositions de renforcement de la prise en compte décembre 2016
Cette cible a été atteinte en 2016-2017.
Atteinte
Objectif gouvernemental 1.3
Favoriser l adoption d approches de participation publique lors de l tablissement et de la mise en uvre des politiques et des mesures gouvernementales
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Optimiser les pratiques de participation publique du
Ministère
Adoption d un cadre de référence ministériel sur la participation publique
D ici le 31 mars 2017 Cette cible a été atteinte en 2017-2018.
Atteinte. Accroître la prise encompte des communautés autochtonesdans les orientations etles actions du Ministère
Nombre de demandes d accompagnement re ues parl quipe de coordination ministérielle des affaires autochtones
D ici 2018, avoir sensibilis l ensembledes unités administratives du
Ministère à l importancede prendre en compte les contextes et les besoins particuliers des communautés autochtones lors de l laboration de plans, de programmes, de stratégies ou de politiques
Au cours de l ann e-2020, la sensibilisation des unités administratives du MELCC s'est poursuivie. Un accompagnement est effectué, toutefois lenombre de demandes d'accompagnements reçues n'est pas connu.
Non atteinte action débutée
Publication d un guide sur la consultation des communautés autochtones à l intention des initiateurs de projets assujettis la proc dure d valuation etd examen des impacts sur l environnement (PEEIE)
D ici 2017
Au 31 mars 2020, leguide était toujours en élaboration1.
Non atteinte action débutée
Nombre de rencontres tenuesentre des représentants des communautés autochtones, des directions régionalesconcern es et l quipe de coordination ministérielle des affaires autochtones
D ici 2020, avoir tabli uncanal de communicationavec la majorité des communautés autochtones afin de faire connaître les activités du
Ministère et de prendre connaissance desenjeux ou des intérêts particuliers des
Premières Nations enmati re d environnement
Cette cible a été atteinte en 2017-2018.
Atteinte Le guide a été publié sur le site Web du Ministère le 13 juillet 2020.
Objectif gouvernemental 1.4
Poursuivre le développement des connaissances et des compétences en matière de développement durabledans l administration publique
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Poursuivre le développement des connaissances et des compétences du personnel du Ministèreen matière de développement durable
Nombre d activit s de sensibilisation ou de formationsen matière de développement durable réalisées annuellement au Ministère
Au moins cinq annuellement formations et activités de sensibilisation ont permis de former participants.
Atteinte
Objectif gouvernemental 1.6
Coopérer aux niveaux national et international en matière de développement durable, en particulier avec la
Francophonie
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Contribuer au rayonnement du Québecen matière de développement durableet de lutte contre les changements climatiques au Canada et surla scène internationale, notamment au sein de la
Francophonie
Nombre d activit s conjointesen matière de développementdurable et de lutte contre les changements climatiques auxquelles le Ministère a contribué aux côtés de gouvernements et de partenaires, y compris desÉtats membres de la
Francophonie
Participation annuelle àau moins deux activités
Le Ministère a contribué à trois activités.
Atteinte
Nombre de principes de développement durable inté-gr s un programme d appuila lutte contre les changements climatiques dans les pays vulnérables de la Francophonie
Avoir intégré des principes de dévelop-pement durable à un programme d appui lalutte contre les changements climatiquesdans les pays vulnérables de la
Francophonie
Cette cible a été atteinte en 2016-2017.
Atteinte
Objectif gouvernemental 2.1
Appu er le d veloppement des pratiques et des mod les d affaires verts et responsables
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Inciter les entreprises à améliorer leur performance en matière d coresponsabilit , particulièrement auregard de l environnement, en intégrant cetenjeu au processus d laboration et de miseen uvre des actions structurantes du
Ministère
Intégration de considérationsvisant la promotion de pratiques écoresponsables auprès des entreprises dans la directive ministérielle sur la prise encompte des principes de développement durable
La grille d évaluationliée à la directive esten cours de révision.
Non atteinte action débutée
Nombre annuel d actions structurantes contribuant àl am lioration de la perfor-mance des entreprises enmati re d coresponsabilitdans une perspective de développement durable et delutte contre les changements climatiques
Avoir augmenté lenombre annuel d actions structurantes
Une action structu-rante a été accomplie : le Plan d action 2019de la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles. Le nombre total d'actions structurantes réalisées n'est pas connu.
Non mesurée
Proportion des entreprisesayant répondu au sondage sur le développement durable quiont adopté des pratiques environnementales
En 2020, avoir augmenté la proportion des entreprises par rapport à
Le questionnaire pourl année de référence est élaboré. La collecte de données est reportée en raison de la COVID-19.
Non atteinte action débutée. Déterminer lesleviers dont dispose le
Ministère pour faciliter le développement de pratiques d conomie circulaire, incluantl cologie industrielle,l chelle du territoire
Production d un tat de situation identifiant les éléments de politiques publiques sous la responsabilité du Ministère favorisant le développement de pratiques d conomie circulaire
Des consultations interministérielles ont débuté le 24 mars. Un rapport surl tat de situation sera ensuite produit.
Non atteinte action débutée
Objectif gouvernemental 2.3
Favoriser l investissement et le soutien financier pour appu er la transition vers une conomie verte et responsable
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Élaborer un cadre de référence visant à favoriser une meilleure utilisation de l cofiscalit par le gouvernement pour l atteinte de ses objectifsen matière de développement durableet de lutte contre les changements climatiques
Dépôt du cadre de référence 2017 Cette cible a été atteinte en 2017-2018.
Atteinte
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Favoriser l int gra-tion de critères d coresponsabilit et demesures d coconditionnalitdans les programmes de soutien financier et d investissement des ministères et organismes publics
Diffusion du Guide sur le financement responsable révisé -
Non atteinte action débutée
Nombre de formations données Au moins une par année
Une formation a été donnée.
Atteinte
Nombre de programmesrévisés ou élaborés qui intègrent des critères d coresponsabilit ou desmesures d coconditionnalit
Augmentation annuelle
Six programmes de soutien financier intégrant des critères d écoresponsabilitéont été révisés ou élaborés en 2018-. En 2017-2018,le nombre de pro-grammes était de 3.1
Atteinte Les données sont bisannuelles et proviennent de l'Institut de la statistique du Québec (ISQ). La prochaine mise à jour est prévue en 2021-2022.
Objectif gouvernemental 2.4
Développer et mettre en valeur les compétences permettant de soutenir la transition vers une économie verte et responsable
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Élaborer deux indicateurs pour suivre le développement des programmes de formation et le placement de la main-d uvre dans les fili resvertes et en développement durable
Nombre d indicateurs labor s Deux au 31 mars 2017
Deux indicateurs ont été élaborés et publiéssur le site de l ISQ.
Atteinte
Objectif gouvernemental 2.5
Aider les consommateurs à faire des choix responsables
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Définir des mesures pour prévenir le gaspillage alimentairedans le cadre du pland action de la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles et coordonner les actions gouvernementalesmises en uvre dans ce but
Dévoilement de mesures dansle cadre du Plan d action sur lagestion des matières résiduelles de la PQGMR
La mesure 10 du
PQGRM porte sur la réduction du gaspillage alimentaire.
Atteinte
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Informer les citoyenssur la consommation responsable par la diffusion d informationssur le site Web du
Ministère
Publication d un guide sur les écoétiquettes
Cette cible a été atteinte en 2018-2019.
Atteinte
Mise en ligne d une section consacrée à la consommation responsable sur le site Web du
Ministère
Une nouvelle section intitulée
« Consommation responsable » a étémise en ligne sur le site Web du MELCC le mars 2020.
Atteinte
Objectif gouvernemental 3.1
Gérer les ressources naturelles de façon efficiente et concertée afin de soutenir la vitalité économique et de maintenir la biodiversité
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Faciliter la prise encompte de la biodiversitéet des composantes des écosystèmes dans la planification de l utilisa-tion des ressources naturelles et du territoire
Proportion du territoire nordique québécois à laquelle laméthode de caractérisation de la biodiversité utilisée dans leprotot pe d Atlas de la biodiversité nordique a été appliquée
D ici 2020, 100 % du territoire nordique québécois % du territoire du
Plan Nord est maintenant couvertpar la méthodologie de l Atlas de la biodiversité.
Non atteinte action débutée
Diffusion de la liste des territoires d int r t pour la conservation dans les bassesterres du Saint-Laurent
D ici 2020
La cartographie des territoires d intérêtpour la conservationdans les bassesterres du Saint-
Laurent a été diffusée en juin 2019.
Atteinte
Objectif gouvernemental 3.2
Conserver et mettre en valeur la biodiversité, les écosystèmes et les services écologiques en améliorant les interventions et les pratiques de la société
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Élaborer de nouvelles modalités de conservation complémentaires à la création d aires protégées afin d atteindre les objectifs internationaux enmatière de conservationtat d avancement des travaux en 2020
D ici 2035, avoir laboravec les partenaires concernés les balises de nouvelles modalités de conservation
Les groupes detravail ont poursuivi le développementde ce mécanisme d affectation prioritaire du territoire du Plan
Nord.
Non atteinte action débutée
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Favoriser la prise en compte des Orientations gouvernementales enmatière de diversité biologique
Nombre de mesures prévues dans le Plan stratégique et le
PADD du Ministère prenant en compte les Orientations gouvernementales en matière de diversité biologique (OGDB)
D ici 2020, 10 mesuresprévues dans le Plan stratégique et le PADD du
Ministère
Cette cible a été atteinte en 2018-.
Atteinte
Réalisation du bilan des actions des PADD des ministères et organismes tenant compte des
OGDB
Avoir réalisé le bilan
Le bilan est en cours d laboration.
Non atteinte action débutée
Objectif gouvernemental 4.2
Appu er et mettre en valeur les activit s des organismes communautaires et des entreprises d conomiesociale qui contribuent l inclusion sociale et la r duction des in galit s
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Sensibiliser lesjeunes l conomiesociale et à la réduction des inégalités en intégrant ces thématiques dans la section jeunesse du site
Web du Ministère
Nombre d aventures, de capsules d information et de jeux-questionnaires réaliséssur l conomie sociale et la réduction des inégalités
D ici 2020, 2 aventures, capsules d information et jeu-questionnaire
Deux capsules concernant l économie socialeet la réduction des inégalités ont été produites et diffusées en 2019-.
Non atteinte action débutée. Réaliser une collecte solidaire permanente d aliments non périssables dans les ministères et les organismes occupant l difice Marie-Guyart
Nombre de ministères ou organismes participant à la collecte
Deux ministères ou organismes autres que le
MELCC pour la période-2020
La collecte n'est toujours pas en place.
Non atteinteaction non débutée
Objectif gouvernemental 6.1
Favoriser la mise en uvre de bonnes pratiques d am nagement du territoire
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Soutenir la participation publiquedans la gestion intégrée du Saint-Laurent
Nombre de tables de concertation régionales instaurées
Douze tables créées au mars 2020
Aucune nouvelletable n a t créée. Ily a donc toujours sixtables de concertation régionales (TCR) en place.
Non atteinte action débutée
Objectif gouvernemental 6.2
Renforcer les capacités des collectivités dans le but de soutenir le dynamisme économique et social des territoires
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Favoriser la mise enuvre de d marches de développement durablepar les organismes municipaux
Proportion d organismes municipaux qui mènent une démarche de développement durable %
Les résultats du sondage effectuéauprès des municipalités est de,2%, ce qui inclut les municipalitéslocales et les MRC.
Atteinte
Objectif gouvernemental 6.4
Renforcer la résilience des collectivités par l adaptation aux changements climatiques et la pr vention des sinistres naturels
Action Indicateur Cible Résultats 2019-2020
Atteintede la cible. Décrire la variabilité hydroclimatique actuelleet future du Québec méridional
Mises à jour réalisées de l Atlas hydroclimatique du Québec méridional et 2020
La version 2020 est prioritairement orientée vers lesbesoins du projet
INFO-Crue. L outil
Web n a pas été produit en 2019-.
Atteinte
Nombre de téléchargements de l Atlas h droclimatique
D ici 2020, une mo enne de 500 téléchargements par année
Cette cible a été atteinte. La moyenne de 2015 à 2020 est supérieure à téléchargements par année.1
Atteinte. La moyenne des exercices 2016-2017, 2017-2018 et 2018-2019 est de 3 500 téléchargements par exercice. Les données pour l'exercice 2019-2020ne sont pas disponibles.
Suivi des recommandations du Commissaire au développement durable
Le commissaire au développement durable est tenu de préparer au moins une fois par année, sous l autoritde la vérificatrice générale du Québec, un rapport dans lequel il doit faire part de ses commentaires et de ses recommandations quant l application de la Loi sur le d veloppement durable. Il aborde aussi tout sujet quidécoule de ses travaux d audit ou d enqu te en mati re de d veloppement durable et formule ses commentaires concernant les principes, les procédures ou les autres moyens employés par les entités gouvernementales visées.
En mai 2019, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur l application de la Loi sur le développement durable en 2018-2019. Dans ce chapitre, le commissaire adresse trois recommandations au
Ministère. Le tableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces recommandations.
Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Définir les critères à utiliser pour évaluer si une organisation a entrepris une démarche de développement durable.
Les critères ont été définis et adoptés par le
Comité interministériel du développement durable (CIDD).
Non disponibles1
Indiquer les ministères et organismes gouvernementaux qui sont appelés à participer l activit incontournable no 5 et s assurer queles actions qu ils mettent en uvre contribuent à accroître la proportion des organisations qui ont entrepris une démarche de développement durable.
Les travaux concernant l identification de ministères et organismes qui doivent contribuer àl activit incontournable no 5, ainsi que l évaluation de la pertinence des actions proposées, sont en cours.
Non disponibles1
Informer le Comité interministériel du développement durable du faible taux d organisations non assujetties qui ont entrepris une démarche de développement durable, des cibles qui ne sont pas en voied tre atteintes et du peu d efficacit des mesures incitatives mises en place, afin de permettre une réflexion éclairée sur les actions à accomplir pour que ces organisations s engagent dans la d marche gouvernementale.
Le Ministère a défini un format unique pour lar daction des plans d accompagnement-conseil
(PAC), afin d uniformiser les documents de planification et de reddition de comptes des ministères et organismes. Le format proposé aété défini en conformité avec les directives du
SCT concernant la planification stratégique et celles du Ministère concernant les PADD. Trois ministères ont été invités à adopter le nouveau format de PAC, et de le diffuser sur leur site
Internet ou dans leur rapport annuel de gestion.
Le Ministère a publié le rapport de mi-parcours-2017 de la Stratégie gouvernementale de développement durable 2015-2020 sur son site
Web.
Non disponibles1 Le VGQ effectuera un premier suivi de l tat d avancement du plan d action au cours de l exercice 2020-2021.
En juin 2018, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur les terrains contaminés sous la responsabilit de l tat. Dans ce chapitre, le commissaire adresse six recommandations au Ministère. Letableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusionsmises par le VGQ en lien avec la mise en uvre des recommandations.
Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Mieux documenter les processus décisionnels concernant l valuation des risques pour lasant humaine et l environnement ainsi que leniveau de risque attribué à chacun des terrains contaminés.
Le tableau de suivi interne a été bonifié dans lebut d inclure l information concernant les tudes de caractérisation réalisées, ainsi que le niveau de priorité accordé, pour chaque terrain inscrit à l inventaire du passif environnemental du
Ministère. Ce tableau est mis à jour sur une base régulière.
Un outil permettant de mieux documenter l valuation des risques ainsi que le niveau depriorit accord aux terrains inscrits l inventairedu passif environnemental du Ministère a été misau point et déployé.
En cours d application progrès satisfaisants
S assurer d accorder une priorit d intervention aux terrains qui présentent des risques élevéspour la sant humaine et l environnement.
Un outil permettant de mieux documenter l valuation des risques ainsi que le niveau de priorité accordé aux terrains inscrits l inventairedu passif environnemental du Ministère a été misau point et déployé.
En cours d application progrès satisfaisants
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020 tablir annuellement le bilan de l avancementdes travaux de r habilitation pour l ensemble des terrains inscrits au passif environnemental.
Le tableau de suivi interne est mis à jour sur une base régulière.
Une note explicative est produite chaque année concernant la planification en matière de passif environnemental et les résultats obtenus. Celle-ci permet d informer les autorit s de l avancement des travaux.
En cours d application progrès satisfaisants
Acquérir davantage de connaissances sur l ensemble des terrains contamin s pour confirmer que la contamination dépasse la norme environnementale et pour diminuer les incertitudes dans l valuation des risques que représentent ces terrains.
Les études de caractérisation de phase 1 et, lorsque requises, les études de caractérisation de phase 2 ont été réalisées pour 35 %, en date du 1er mai 2019, des terrains à responsabilitér elle inscrits l inventaire du passif environnemental du Ministère au 31 mars 2011.
Le Minist re s tait donn pour cible de r aliserles études pour un minimum de 15 % des dossiers en mai 2019, de 30 % en mai 2020 et de % en mai 2021. La cible pr vue pour l ann e avait déjà été atteinte au 1er mai 2019.
En cours d application progrès satisfaisants
Accentuer les efforts pour réhabiliter les terrains contaminés sous leur responsabilité, notamment ceux qui présentent des risquesélevés pour la santé humaine et l environnement.
Une planification annuelle des travaux de réhabilitation pour les terrains inscrits au passif environnemental du Ministère qui tient comptedes aspects sociaux, environnementaux et économiques a été produite.
En cours d application progrès satisfaisants
Consigner, pour chacun des terrains, lesraisons pour lesquelles le mode de réhabilitation retenu et, le cas échéant, le mode de disposition des sols excavés choisi constituent les meilleurs choix dans une perspective de développement durable.
Un outil, permettant de documenter le scénario de réhabilitation retenu pour tous les terrains inscrits l inventaire du passif environnemental du Ministère qui feront l objet d une r habilitation,a été mis au point et déployé.
En cours d application progrès satisfaisants
En mai 2017, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur la réhabilitation des terrains contaminés.
Dans ce chapitre, le commissaire adresse six recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état desmesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions émises par le VGQ en lienavec la mise en uvre des recommandations.
Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Mettre à jour en temps opportun les documents d encadrement li s la r habilitation des terrains contaminés et proposer les modifications réglementaires nécessaires.
Le Guide d intervention Protection des sols et réhabilitation des terrains contaminés a été mis àjour et est disponible sur le site Web du
Ministère.
Les travaux visant la refonte des trois règlements afférents à la protection des sols et à la réhabilitation des terrains contaminés sont en cours.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Mettre en uvre des mesures pour que l tude de caractérisation exigée par la loi soit effectuée dans le délai prescrit lors de la cessation d finitive d une activit .
Le Règlement sur la protection et la réhabilitation des terrains a été modifié dans le but d ajouter l obligation, pour toute personne qui cesse d finitivement d exercer une activit vis e, de transmettre un avis de cessation définitive. Cet avis permettra au Ministère de déterminer lemontant à partir duquel doit débuter le décomptedu délai prescrit.
Le Ministère a élaboré la Procédure interne de traitement des dossiers dans le domaine des terrains contaminés. On y trouve des balises qui permettront aux analystes des directions régionales de déterminer si la cessation del activit est partielle.
Les modalités de la délégation de signature de certains documents du Ministère ont étémodifi es afin que l accord d un d lai supplémentaire puisse être autorisé par un directeur régional. Celles-ci ont été publiées dans la Gazette officielle du Québec.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Uniformiser le traitement des dossiers et mettreen place des m canismes d anal se et decontr le afin d assurer le respect de la réglementation, notamment en ce qui concerne les délais.
Le Ministère a élaboré la Procédure interne de traitement des dossiers dans le domaine des terrains contaminés pour préciser les interprétations relatives l application de la LQE.
L ensemble des directions r gionales a re u une formation en lien avec cette procédure.
Le Ministère a élaboré un nouveau formulairepour valider la recevabilité des demandes d approbation de plan de r habilitation. Celui-ci est disponible sur le site Web du Ministère.
Le Ministère a mis en place un programme de vérification de la conformité auprès des municipalités ayant des terrains contaminés sur leur territoire. Près de 300 municipalités ont faitl objet d une v rification dans le cadre de ce programme, et le taux de conformit s l ve plus de 70 %.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Renforcer le processus de contrôle des attestations fournies par les experts.
En plus de l laboration de la Procédure interne de traitement des dossiers dans le domaine des terrains contaminés, le Ministère a élaboré desgrilles de vérification des attestations soumisespar les experts, afin d encadrer le travail r alispar les directions r gionales. L ensemble des directions régionales a reçu une formation en lienavec l utilisation de ces grilles.
Afin de permettre aux analystes en régiond exercer un contr le centr sur les l ments lesplus à risque reliés aux tâches réalisées par les experts, le Ministère a ajouté les raisons qui ontconduit la plainte et l inscription de l expert surla liste des experts sous surveillance.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Veiller à ce que les experts respectent l exigence relative l absence de conflitd int r ts afin d assurer l efficacit dum canisme d attestation.
Le Ministère a entrepris des démarches pourveiller ce que les experts respectent l exigence relative l absence de conflit d int r ts.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Mettre en uvre les mesures pr vues dans la
LQE l gard des responsables de terrains qui y contreviennent.
Le Guide sur le contrôle environnemental, rappelant que tout manquement constaté doit être signifié, a été mis à jour et diffusé aux directions régionales.
En cours d application progrès insatisfaisants1 Les échéances prévues dans le plan d action n ont pas t respect es.
En mars 2017, le VGQ a publi un rapport dont un chapitre portait sur l application de la Loi sur le d veloppement durable pour l ann e 2016. Dans ce chapitre, le commissaire adresse quatre recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état des mesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions mises par le VGQ en lien avec la mise en uvre des recommandations.
Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Am liorer la coordination de la mise en uvre de la Stratégie gouvernementale de développement durable 2015-2020, notamment en renforçant son mode d intervention aupr s des entités assujettiesafin de s assurer de leur engagement dans la démarche de développement durable et de leur contribution à celle-ci.
Les ministères et organismes ont été avisés dufait que toute proposition d un nouveau livrableassocié à une mise à jour de la Stratégie gouvernementale de développement durable
(SGDD) devra inclure un calendrier de mise en uvre.
Un gabarit de tableau de mise en uvre a tfourni aux ministères et organismes partenaires de la SGDD pour que le contenu des livrables soit harmonisé.
Le Ministère a bonifié le suivi effectué en lienavec la mise en uvre de la SGDD. Des balisesplus pr cises pour valuer les taux d avancementont été établies et sont utilisées.
Lors des rencontres du CIDD, le Ministèrepr sente l tat d avancement des livrables de la
SGDD, ainsi que l tat de situation en lien avec les PADD produits par les ministères et organismes assujettis, et effectue un suivi auprès de retardataires.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Analyser avec promptitude les plans d action de développement durable, notamment à partird une base de données fiable, complèteet à jour.
Le Minist re effectue l anal se de la qualit de l ensemble des PADD re us et effectue une rétroaction auprès des ministères et organismes dont le PADD comporte des lacunes afin de leur proposer des ajustements. Le Ministère a aussimis en place une nouvelle base de données fiable, complète et à jour de tous les PADD.
Le Ministère a publié sur son site Web le rapport de mi-parcours 2015-2017 de la Stratégie gouvernementale de développement durable-2020, qui fait état des engagements prispar les ministères et organismes, ainsi que de leur pertinence et de leur suffisance au regard des objectifs visés.
Afin de permettre aux décideurs et aux citoyens de constater, en un coup d il, si les minist resont labor de bons plans d action et atteint leurs objectifs, le Ministère a créé, en collaboration avec le SCT, l Indice de performance en matière de développement durable (IPDD). Les informations et les r sultats li s l IPDD sontpubliés sur le site Web du Ministère.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Prendre les mesures nécessaires pour assurer un meilleur fonctionnement des comités interministériels, notamment au regard de lafr quence des rencontres et de l assiduit des représentants du niveau hiérarchique approprié.
Le Ministère évalue actuellement les modifications à apporter au mode de fonctionnement du CIDD afin d am liorer le taux de présence des gestionnaires de haut niveau.
En cours d application progrès insatisfaisants1
Proposer au gouvernement, au besoin, la miseen place de mesures lui permettant de remplir pleinement son rôle de coordonnateurs. o.1 Le VGQ a émis ces conclusions en septembre 2019, en ce qui concerne l avancement en date d avril 2019, tandis que les mesures prises d taill essont datées du 31 mars 2020. Le VGQ effectuera un nouveau suivi de l tat d avancement du plan d action au cours de l exercice 2020-2021.
En juin 2016, le VGQ a publié un rapport dont un chapitre portait sur les pesticides en milieu agricole. Dans ce chapitre, le commissaire adresse trois recommandations au Ministère. Le tableau qui suit fait état desmesures prises à la suite de ces recommandations, ainsi que des conclusions émises par le VGQ en lienavec la mise en uvre des recommandations.
Réponses aux recommandations du commissaire au développement durable
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Dresser et publier en temps opportun le portraitcomplet des pesticides vendus, y compris ceux utilisés pour les semences enrobées, ce qui permettra un calcul plus précis des indicateursde risque sur la sant et l environnement.
Le Règlement sur les permis et les certificatspour la vente et l utilisation des pesticides a tmodifié dans le but d exiger la d claration desventes de néonicotinoïdes enrobant les semences.
Le bilan des ventes des pesticides est mis en ligne annuellement sur le site Web du Ministère àl int rieur du d lai de parution d au plus tard mois suivant le dépôt obligatoire des déclarations de vente.
En cours d application progrès satisfaisants
Adopter un plan d action, accompagn d un échéancier, qui vise à réduire, voire à éliminer, les dépassements et, ainsi, à respecter lescrit res quant la qualit de l eau des cours d eau, en mesurer les r sultats et en rendre compte annuellement.
Le Minist re a labor trois outils d aide lad cision concernant l utilisation de certains pesticides.
Le Code de gestion des pesticides et le
Règlement sur les permis et les certificats pour lavente et l utilisation des pesticides ont été modifiés dans le but d exiger une justification agronomique préalablement à toutes les utilisations de pesticides dépassant les critèresde qualit de l eau et r pondant des crit res de toxicité.
Le Ministère a effectué plusieurs activités de sensibilisation afin d informer les intervenants concernés des modifications réglementaires ainsique de l utilisation rationnelle et sécuritaire des pesticides les plus à risque :
Le Ministère effectue un suivi régulier concernant l volution de la fr quence des d passementsdes crit res de qualit de l eau pour la protectiondes espèces aquatiques.
Le Ministère publie annuellement les résultats du suivi environnemental des pesticides en rivièreset en eaux souterraines, ainsi que les données del tat de la biodiversit , sur l Atlas interactif de laqualité des eaux et des écosystèmes aquatiques, disponible sur son site Web.
En cours d application progrès satisfaisants
Recommandation Mesures prises Résultats 2019-2020
Renforcer l encadrement de l utilisation des pesticides, notamment par des mesures réglementaires et économiques, afin de réduire leur utilisation et leur impact, tout en prenant encompte les principes de la Loi sur le développement durable, tels ceux de précaution, de prévention et de pollueurpayeur.
Le Ministère a publié un document présentant des incitatifs économiques qui visent à encourager l adoption de meilleures pratiques, l utilisation de solutions de rechange aux pesticides, le recours aux biopesticides et le développement des connaissances.
Le Règlement modifiant le Code de gestion des pesticides a été établi en vue de faciliter le contrôle de la justification agronomique.
Le Minist re a augment le nombre d inspectionseffectu es visant l utilisation des pesticides en milieu agricole.
En cours d application progrès satisfaisants.3 Occupation et vitalité des territoires
Cette section présente la version résumée des réponses formulées par le Ministère aux priorités des régions.
Les r ponses compl tes se trouvent dans le Plan d action 2018-2020 Stratégie gouvernementale pourassurer l occupation et la vitalit des territoires 2018-2022, publié sur le site du ministère des Affaires municipales et de l Habitation (MAMH) et disponible l adresse suivante :À noter qu une version actualisée de la Stratégie gouvernementale pour assurer l occupation et la vitalité des territoires 2018-2022 a été publiée; le Ministère effectuera une mise à jour de ses actions au cours de la prochaine année.
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
ABITIBI-TÉMISCAMINGUE
Priorité 4
Favoriser une cohabitation harmonieuse et un dialogue social inclusif avec les Premières Nations.
Réponse x La gestion durable des ressources naturelles et la distribution équitable des richesses qui en découledoivent tenir compte des populations locales, dont celles des Premières Nations, tant dans la planificationque dans la mise en uvre de projets qui auront un impact sur l environnement, les cos st mes et leurs composantes.
Les directions régionales du MELCC peuvent être accompagnées par les experts du Ministère lorsqu elles sont appelées à consulter les populations autochtones afin de répondre à cette priorité.
En cours
Priorité 5
Consolider et diversifier les filières agricole, forestière, mini re, touristique et d avenir au sein de l conomie régionale.
Réponse x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
ABITIBI-TÉMISCAMINGUE
Priorité 6
Agir pour offrir des conditions de vie favorables et des milieux de vie stimulants et sécuritaires afind am liorer le d veloppement global, la sant et le bien-être de la population.
Réponse x Le MELCC s engage examiner la contribution qu il pourra apporter afin d appu er une nouvelle initiative régionale répondant à cette priorité.
En cours
BAS-SAINT-LAURENT
Priorité 1
Agir pour l attractivit de la r gion.
Réponse x Le MELCC s engage soutenir les projets qui favorisent l attraction en d namisant la r gion et en assurant un accompagnement soutenu des diverses clientèles.
En cours
Priorité 3
Agir pour un environnement sain et une vie de qualité.
Réponses x Le MELCC maintient un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux concernés. Il accompagne ces acteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
Le MELCC participe activement à la lutte contre les changements climatiques, au développement destrat gies d adaptation et la mise en place de mesures de protection, et il travaille en troite collaboration avec les autres ministères et organismes concernés.
En cours x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2. Ce programme soutiendra deuxt pes d interventions : la pr paration de projets, par des tudes de faisabilit et des anal ses co tsavantages, et la r alisation de projets pilotes permettant l exp rimentation des solutions techniques ou sociales de la lutte contre les changements climatiques.
En cours1
Priorité 4
Agir pour un entrepreneuriat et une main-d uvre d namiques et diversifi s.
Réponse x Le MELCC soutiendra les acteurs qui portent des projets dynamisants pour la région, en accompagnantles divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
Par ailleurs, il maintiendra un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux concernés.
En cours
Priorité 5
Agir pour la vitalité des communautés rurales.
Réponse x Le MELCC soutiendra le d veloppement de r seaux d infrastructures de transport ad quats et r pondantaux besoins de la région en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
BAS-SAINT-LAURENT
Priorité 6
Agir pour faire du Bas-Saint-Laurent un leader innovant dans ses domaines identitaires, tels que le bioalimentaire, le forestier, le maritime et l eau, la tourbe, l environnement et les nergies vertes et renouvelables.
Réponses x Le MELCC soutiendra les acteurs qui portent des projets en lien avec cette priorité régionale en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises envertu de la LQE. De plus, il maintiendra un contact constant avec les municipalités et les acteurs régionaux concernés.
En cours x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.
Le MELCC s engage collaborer aux d marches visant la r trocession d installations portuaires, notamment quant aux relations avec le gouvernement f d ral et la r gularisation de l occupation dudomaine h drique de l tat avec les acqu reurs subs quents.
En cours x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3 x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage poursuivre la mise en uvre du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4.
Non amorcée
D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion intégrée du Saint-Laurent non couvertes actuellementseront dotées de TCR, y compris le Bas-Saint-Laurent.
CAPITALE-NATIONALE
Priorité 1
Assurer le développement des activités agricoles et agroalimentaires.
Réponse x Le MELCC participe au comité multipartite MAMH-MAPAQ-MELCC-UPA et accompagne les intervenantsafin qu ils se conforment aux exigences du MELCC.
Amorcée
Priorité 2
Favoriser l utilisation de la biomasse foresti re.
Réponse x Le MELCC accompagnera les initiateurs dans leurs démarches pour s assurer du respect de la LQE.
Non amorcée
Priorité 3
Développer les infrastructures touristiques.
Réponses x Le MELCC offrira au Groupe Le Massif de l accompagner dans sa d marche si des autorisations sont requises pour la réalisation de son projet.
En cours3 x Le MELCC s engage soutenir les acteurs dans les projets d envergure afin de favoriser l acc s aux services et aux lieux touristiques l aide de modes de transport responsables et actifs l chelle de la région.
En cours
Priorité 4
Assurer le déploiement du numérique.
Réponse x Le MELCC est pr t accompagner les intervenants si les projets d infrastructures requi rent des autorisations en vertu de la LQE.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
CENTRE-DU-QUÉBEC
Priorité 4
Valoriser le milieu agricole.
Réponses x Dans le cadre de la modernisation du r gime d autorisation, un meilleur soutien sera offert aux productrices et producteurs agricoles par la tenue de rencontres de démarrage, au besoin.
En cours x La nouvelle LQE introduit un r gime d autorisation simplifi pour les projets pilotes des fins de rechercheet d exp rimentation, lequel pourrait s appliquer sous certaines conditions, notamment pour de nouvelles technologies ou pratiques agricoles.
En cours
CHAUDIÈRE-APPALACHES
Priorité 2
Encourager le développement du secteur bioalimentaire.
Réponse x Le MELCC s engage anal ser le dossier avec les acteurs concern s et fournir toute l information requise concernant les exigences applicables au milieu agricole, notamment en lien avec l application de la LQE et du Règlement sur les exploitations agricoles.
En cours
Priorité 3
Maximiser les retombées de la forêt dans les communautés avec une perspective de développement durable.
Réponse x Le MELCC s engage anal ser le dossier avec les acteurs concern s et fournir toute l information requise concernant les exigences applicables au milieu forestier, notamment en lien avec la Loi concernant la conservation des milieux humides et hydriques.
En cours
Priorité 4
Favoriser le développement viable du territoire et de ses ressources naturelles.
Réponses x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3 x Le MELCC prévoit : o Offrir un programme de soutien financier aux municipalités pour faciliter la réalisation des rapportsd anal se de vuln rabilit et la compensation de pertes de revenus potentielles des producteurs agricoles résultant des mesures de protection des sources d eau potable pr vues par la réglementation;
En cours o R aliser des projets d acquisition de connaissances sur les eaux souterraines dans les r gions du
Qu bec m ridional non couvertes jusqu pr sent; En cours o Informer les municipalités des outils rendus disponibles pour faciliter la réalisation de la démarched anal se de vuln rabilit . En cours x Le MELCC s engage anal ser le dossier avec les acteurs concern s et fournir toute l information requise concernant la réglementation applicable dans le cadre des actions.
Le MELCC poursuivra sa participation au comité inter-MRC visant à mettre en place des solutions dans lalutte contre les espèces envahissantes.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
CHAUDIÈRE-APPALACHES
Priorité 6
Faire du tourisme un moteur économique de développement des communautés en Chaudière-Appalaches.
Réponse x Le MELCC s engage anal ser le dossier avec les acteurs concern s et fournir toute l information requise concernant les exigences applicables en lien avec la mise en place de pistes cyclables et de sentiers pour v hicules hors route, ainsi qu en lien avec l empi tement dans les milieux h driques.
En cours
Priorité 10
Placer l innovation et la culture entrepreneuriale au c ur du d veloppement conomique de la r gion.
Réponse x Le MELCC s engage anal ser le dossier avec les acteurs concern s et fournir toute l information requise concernant les exigences applicables à la mise en place de nouveaux projets innovants, notamment dans le secteur manufacturier.
En cours
CÔTE-NORD
Priorité 1
Reconnaître la Côte-Nord et ses spécificités comme une région atypique.
Réponses x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par conséquent, tous travaux effectués sur le domaineh drique de l tat dans le but de prot ger les berges devront tre r gularis s aupr s du minist re.
Le MELCC s engage anal ser toutes les demandes d occupation du domaine h drique soumises relatives à des travaux de stabilisation ou de protection des berges.
En cours x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en g oscience c ti re de l Universit du Qu bec Rimouski (UQAR). Ce projet est financ dans le cadre de la mesure 2.6 du Plan d action sur les changements climatiques 2013-2020. Le MELCC poursuivra alors son implication dans le suivi de cette mesure.
Le MELCC offre aux municipalit s de les accompagner lors de l laboration des demandes de certificat d autorisation pour ce t pe de projet.
En cours
Priorité 2
Désenclaver la Côte-Nord et ses communautés en agissant sur les fronts du transport et des télécommunications.
Réponse x Le MELCC tudiera les projets en lien avec l atteinte de cette priorit r gionale, le cas ch ant. Des rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu dans le but de faciliter le dépôt de demandes d autorisation.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
CÔTE-NORD
Priorité 3
Soutenir le d veloppement et la diversification de l conomie de la C te-Nord.
Réponses x Le MELCC va poursuivre sa participation aux comités des zones industrialo-portuaires de Sept-Îles, de
Port-Cartier et de Baie-Comeau. Ces comités permettent la concertation, la mobilisation et la participation des principaux acteurs régionaux concernés.
En cours x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des filières vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3
Priorité 4
D velopper l entrepreneuriat sous toutes ses formes et renforcer la capacit d agir des entrepreneurs.
Réponse x Le MELCC va poursuivre ses d marches d accompagnement aupr s des entrepreneurs qui d sirent cr er de nouvelles activités en région.
En cours
Priorité 5
Rendre la Côte-Nord attractive pour ses emplois, son mode de vie, sa culture et son environnement.
Réponse x La Loi concernant la conservation des milieux humides et hydriques, adoptée le 16 juin 2017, compléterale r gime d autorisation environnementale en pla ant ces milieux au centre des pr occupations. À cet effet, le MELCC poursuivra son accompagnement auprès des MRC et des municipalités de la région.
En cours
Priorité 6
Renforcer la capacit d agir des Nord-Côtières et Nord-Côtiers ainsi que de leurs communautés.
Réponse x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par exemple, le Ministère peut délivrer un permis d occupation pour l installation d un quai sur le domaine h drique de l tat ou encore consentir la locationdu domaine h drique de l tat pour l exploitation d une marina.
Le MELCC s engage anal ser chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui estsoumise par les acteurs régionaux concernés afin de d terminer le droit d occupation appropri d livrer,s il a lieu.
En cours
Priorité 8
Agir en synergie.
Réponses x Le MELCC va intensifier les efforts de concertation avec les différents ministères et organismes afin de travailler en amont dans le but d informer rapidement les promoteurs des exigences relatives la LQE.
En cours x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage poursuivre la mise en uvre du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4.
D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion int gr e du Saint-Laurent non couvertes actuellementseront dotées de TCR, y compris la Côte-Nord.
Non amorcée
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
ESTRIE
Priorité 4
Soutenir la mise en valeur et la transformation des ressources à partir des forces endogènes propres à l Estrie.
Réponses x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3 x Le MELCC d livre des certificats d autorisation lors de la mise en place d une usine bioalimentaire susceptible d mettre des contaminants. Le MELCC a l obligation de s assurer que les rejets respectentles normes en vigueur et, au besoin, d tablir des objectifs environnementaux de rejet pour contrôler lesrejets en eaux du secteur bioalimentaire. Le Ministère continuera à accompagner les acteurs visés dans lad marche d anal se et de d livrance de certificats d autorisation, le cas ch ant.
En cours
Priorité 7
Augmenter l accessibilit aux milieux naturels pour la pratique d activit s r cr atives par les cito ens et les visiteurs.
Réponse x Le MELCC s implique dans cette priorit lorsque des infrastructures sont implant es dans des milieuxhumides et hydriques. Il peut également être appelé à délivrer des autorisations lorsque des services de distribution d eau potable ou de gestion des eaux us es sont mis en place.
Le MELCC tudiera les projets en lien avec l accessibilit aux milieux naturels tout en respectant la protection de ces derniers.
En cours
Priorité 16
Conserver et protéger les milieux naturels.
Réponses x Dans le cadre de l application de la LQE, le MELCC a pour t che d autoriser toute intervention en milieuhumide et hydrique.
Le MELCC instaurera des programmes de restauration et de création de milieux humides et hydriques favorisant l atteinte de l objectif d aucune perte nette. Le premier programme sera rendu public au plus tard le 16 juin 2019.
Le MELCC sera disponible pour accompagner et informer les requérants tout au long du processus d autorisations environnementales.
En cours5 x Le MELCC publiera un guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques d ici le juin 2018, dans le but d aider les MRC laborer et mettre en uvre un plan r gional des milieuxhumides et h driques l chelle de leur territoire. De plus, le Minist re sera disponible pour accompagnerles acteurs visés, le cas échéant.
En cours6
GASPÉSIE
Priorité 1
D namiser l occupation et la vitalit du territoire en vue de renverser la tendance d mographique de la région.
Réponse x Le MELCC s engage soutenir les projets qui favorisent l attraction en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
GASPÉSIE
Priorité 3
Soutenir l enseignement et la recherche en r gion.
Réponse x Le MELCC encourage la tenue, en Gaspésie, de stages de cycles supérieurs orientés sur les enjeux environnementaux et ses besoins.
En cours
Priorité 4
Participer au développement des activités de loisirs, du sport et de la culture en région.
Réponse x Le MELCC soutient la mise à niveau et le développement des infrastructures de loisirs et de sport en accompagnant les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
Priorité 5
Participer au développement économique et à la cr ation d emplois.
Réponses x Le MELCC souhaite soutenir les entreprises dans leurs d marches d innovation (produits et proc d s) etdans leurs projets d investissements afin d accro tre leur production et leur comp titivit en accompagnantles divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3
Priorité 6
Assurer, de façon fiable et efficace, le transport des personnes, des marchandises et des informations sur l ensemble du territoire.
Réponses x Le MELCC soutient le d veloppement des r seaux d infrastructures de transport et de communication adéquats et répondant aux besoins de la région en accompagnant les divers promoteurs dans leursd marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2. En cours1 x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en g oscience c ti re de l UQAR. Ce projet est financé dans le cadre de la mesure 2.6 du Plan d action sur les changements climatiques 2013-2020, Soutien aux municipalités situées le long du Saint-Laurent confront es l rosion c ti re. Or, le Minist re accompagne d j les municipalit s et les MRC par l entremise des comit s locaux. Il participe aux diff rents comit s concernant l rosion des berges et suit activement les r sultats du projet de l UQAR. Le MELCC poursuivra donc son implication dans ces travaux.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
GASPÉSIE
Priorité 7
Soutenir les secteurs d activit phares de la r gion que sont l exploitation et l am nagement forestier, l agroalimentaire, les p ches et l aquaculture, l industrie olienne et le tourisme.
Réponses x Le MELCC souhaite soutenir le développement et la consolidation des infrastructures en terre publique, le d veloppement d un ou de plusieurs centres de valorisation du bois (copeaux, sciures, bois de trituration, biomasse forestière, etc.) à des fins énergétiques, de même que le développement de parcs éoliens det pe communautaire, en accompagnant les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requisesen vertu de la LQE.
En cours x Afin de réaliser la gestion intégrée du Saint-Laurent, le MELCC s engage poursuivre la mise en uvre du processus de concertation des intervenants concernés par les enjeux liés au Saint-Laurent. Ce processus se traduit notamment par la mise en place de TCR4.
D ici au 31 mars 2021, toutes les ones de gestion int gr e du Saint-Laurent non couvertes actuellementseront dotées de TCR, y compris la Gaspésie.
Non amorcée x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3 ÎLES-DE-LA-MADELEINE
Priorité 1
Renverser la tendance démographique.
Réponse x Le MELCC tient à soutenir la stimulation de la fibre entrepreneuriale (relève et création de nouvelles entreprises) en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
Priorité 2
Assurer des liens de transport et de communication efficaces entre l archipel et le continent.
Réponse x Le MELCC soutiendra la r fection et l am lioration des infrastructures existantes en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
Priorité 3
Consolider et diversifier notre économie.
Réponse x Le MELCC soutiendra l tablissement de la rel ve et la stimulation de la fibre entrepreneuriale en accompagnant les divers promoteurs dans leurs d marches d obtention des autorisations requises envertu de la LQE.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation ÎLES-DE-LA-MADELEINE
Priorité 4
Mettre en valeur les richesses du territoire dans le respect de la culture locale et des principes de développement durable.
Réponses x Le MELCC accompagnera les divers promoteurs pour l obtention des autorisations requises en vertu de la
LQE.
De plus, le MDDELCC participe la Commission permanente sur l rosion des berges aux les-de-la-
Madeleine, laquelle regroupe divers intervenants du milieu.
En cours x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2. En cours1 x Le MELCC coordonne et finance le projet « Résilience côtière », piloté par la Chaire de recherche en g oscience c ti re de l UQAR. Or, le Minist re accompagne d j les municipalit s et les MRC par l entremise des comit s locaux. Il participe aussi aux diff rents comit s concernant l rosion des berges et suit activement les r sultats du projet de l UQAR. Le MELCC poursuivra donc son implication dans ces travaux.
En cours
Priorité 5
Créer un milieu de vie enrichissant et accueillant.
Réponse x Le MELCC soutiendra la r fection et l am lioration des infrastructures existantes li es aux activit s culturelles, sportives et de loisirs en accompagnant les divers promoteurs dans leurs démarches d obtention des autorisations requises en vertu de la LQE.
En cours
LANAUDIÈRE
Priorité 3
Accompagner et soutenir les entreprises et les entrepreneurs dans toutes les phases de leur développement
(démarrage, consolidation, expansion, transfert, etc.) et dans l ensemble des secteurs conomiques
(agroalimentaire, touristique, industriel, services, etc.).
Réponse x Le MELCC accompagnera et informera les requ rants dans leurs d marches d autorisations environnementales.
En cours
Priorité 5
Aménager le territoire dans le respect de l autonomie des MRC et de leur connaissance fine de leur milieuafin de favoriser la pérennité des collectivités dans une optique de gestion intégrée des ressources.
Réponse x Le MELCC offre aux MRC un soutien dans le cadre de la révision ou de la modification de leur schémad am nagement.
En cours
LAURENTIDES
Priorité 4
Encourager l occupation d namique et la gestion quilibr e du territoire.
Réponse x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Par exemple, le Ministère peut délivrer un permis d occupation pour l installation d un quai sur le domaine h drique de l tat ou encore consentir la locationdu domaine h drique de l tat pour l exploitation d une marina.
Le MELCC s engage collaborer avec les municipalit s afin d tablir, pour un plan d eau donn , les occupations possibles et les droits délivrés.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
LAVAL
Priorité 6
Stimuler la croissance des entreprises et de l entrepreneuriat dans le cadre de projets durables, innovants et structurants.
Réponse x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3
Priorité 8
Mettre en valeur le parc de la Rivière-des-Mille-Îles, les berges et les boisés.
Réponse x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2. Cela peut comprendre, par exemple, des travaux liés àla mise sur pied d une navette interrives.
Le MELCC s engage examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui estsoumise par les acteurs r gionaux concern s afin de d terminer si un droit d occupation pourrait tre délivré.
Non amorcée
MAURICIE
Priorité 5
Prot ger et am liorer la qualit de l environnement, des cos st mes naturels et des milieux de vie.
Réponses x La modernisation de la LQE a intégré la possibilité de prendre en considération les risques et les impacts anticipés des changements climatiques au nouveau r gime d autorisation environnementale.
Dans le cadre du nouveau processus d anal se de demande d autorisation, des outils seront d velopp set une sensibilisation sera effectu e aupr s de l ensemble des initiateurs dans le but d int grer la notion d adaptation aux changements climatiques.
En cours x L attribution par le gouvernement du Qu bec d une aide financi re de 14 millions de dollars sur cinq anspour le lac Saint-Pierre permettra la mise en uvre d une s rie de mesures portant sur la cohabitationentre l agriculture et la faune de la one littorale. Une portion de cette aide financi re servira subventionner des projets pilotes.
En cours x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2. En cours1
Priorité 6
Intensifier la diversification de l conomie, notamment au sein des secteurs porteurs et d avenir.
Réponse x Dans le cadre de la modernisation du r gime d autorisation environnementale, un meilleur accompagnement des différents initiateurs de projets est prévu, ce qui contribuera à réduire les délais de traitement d une demande d autorisation.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
MAURICIE
Priorité 9
Mettre en valeur le territoire de la Mauricie tout en favorisant la production et la transformation des ressources naturelles et agricoles de façon durable.
Réponse x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.
Le MELCC s engage examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui estsoumise par les acteurs r gionaux concern s afin de d terminer le droit d occupation appropri d livrer,s il a lieu.
En cours
MONTÉRÉGIE
Priorité 3
Cr er la richesse par l conomie et l innovation.
Réponses x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.
Le Minist re s engage examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui estsoumise pour des projets liés aux administrations portuaires.
En cours x Le MELCC participe aux trois comités sur les zones industrialo-portuaires qui sont actifs sur le territoire de la Montérégie, soit Salaberry-de-Valle field, Contrec ur-Varennes et Sorel-Tracy. En cours x Le MELCC encadre certains projets de soutien l innovation qui lui sont soumis. Il contribue ces projets en transmettant les informations sur l encadrement r glementaire applicable, dont les normes d mission,et en s assurant de l encadrement de projets pilotes et de la pertinence des divers essais et caractérisations.
La nouvelle LQE prévoit la possibilité de déroger à la LQE lorsque le projet de recherche etd exp rimentation a pour objectif d valuer la performance environnementale d une nouvelle technologieou d une nouvelle pratique.
En cours
Priorité 6
Protéger et mettre en valeur les ressources naturelles.
Réponse x Le MELCC fournit les outils (guides de caract risation des milieux humides, laboration d un plan de conservation, etc.) et offre un soutien technique pour accompagner les MRC et les municipalités dans leurs démarches visant à assurer la pérennité des milieux naturels.
Les MRC devront élaborer un plan régional des milieux humides et h driques d ici le 16 juin 2022. À cet effet, le MELCC poursuivra son travail d accompagnement aupr s du monde municipal.
En cours
Priorité 7
Promouvoir et développer le tourisme.
Réponse x Avant qu un ouvrage soit construit, maintenu ou exploit sur le domaine h drique de l tat, des droits d occupation doivent tre d livr s par le ministre2.
Le MELCC s engage examiner chaque demande d occupation du domaine h drique de l tat qui lui estsoumise par les acteurs régionaux concernés pour des projets de marina.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
MONTÉRÉGIE
Priorité 8
Contribuer l am lioration du transport comme axe n vralgique et structurant de l ensemble des secteursd activit en Mont r gie.
Réponse x Le MELCC s occupe de l tude d impact relativement au projet de R seau lectrique m tropolitain quireliera l le de Montr al la Rive-Sud, en passant par le nouveau pont Champlain.
En cours
MONTRÉAL
Priorité 7
Assurer la croissance durable et sobre en carbone.
Réponse x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2.
En cours1
NORD-DU-QUÉBEC
Priorité 4
Favoriser le développement viable du territoire et de ses ressources naturelles.
Réponse x Le MELCC étudie les projets en lien avec la priorité régionale établie, le cas échéant. Au besoin, des rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu dans le but de faciliter le dépôt de demandes d autorisation.
En cours
OUTAOUAIS
Priorité 4
Prot ger l environnement naturel, am liorer la gestion des mati res r siduelles et favoriser l adaptation aux changements climatiques
Réponses x Lancement, en 2018, du programme Climat municipalités Phase 2. x Action privilégiée : conserver nos milieux naturels (plans d eau, for ts, etc.), les mettre en valeur et investir dans ceux-ci.
Le MELCC soutiendra les MRC dans le cadre de l laboration des plans r gionaux des milieux humides eth driques en publiant un guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques.
De plus, le MELCC poursuit ses démarches visant à constituer un r seau d aires prot g es en concertation avec les instances municipales et les ministères concernés, notamment le ministère del nergie et des Ressources naturelles (MERN) ainsi que le minist re des For ts, de la Faune et des
Parcs (MFFP). x Action privilégiée : appuyer des mesures favorisant la transition énergétique.
Le MELCC étudiera les projets en lien avec la transition énergétique, le cas échéant. Au besoin, des rencontres préalables et un accompagnement pourront avoir lieu afin de faciliter le dépôt de demandes d autorisation. x Action privilégiée : soutenir les actions visant à améliorer la gestion des matières résiduelles sur l ensemble des territoires.
Le MELCC soutient les diverses initiatives visant d tourner de l limination les matières, dont le programme régional en économie circulaire que compte mettre en place le Conseil régional de l environnement et du d veloppement durable de l Outaouais (CREDDO).
Le MELCC soutient les MRC et la Ville de Gatineau dans leur recherche d une solution régionale à lagestion des matières résiduelles.
En cours1
En cours6
En cours
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
OUTAOUAIS
Priorité 10
Soutenir le d veloppement du secteur de l industrie forestière.
Réponse x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3
SAGUENAY LAC-SAINT-JEAN
Priorité 1
Agriculture et agroalimentaire Diversifier les productions et la transformation pour établir de nouveauxmarch s et cr neaux; soutenir l innovation, la recherche et le d veloppement et soutenir les efforts de commercialisation des produits de la région.
Réponses x Le MELCC s engage appu er le d veloppement des fili res vertes et des biens et services coresponsables ainsi que l investissement et le soutien financier pour favoriser la transition vers une économie verte et responsable.
En cours3 x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences satisfaire pour respecter la législation environnementale.
En cours
Priorité 3
Aluminium Assurer la pérennité et le développement des projets majeurs; mettre en place les conditions favorables aux projets de deuxi me et troisi me transformation de l aluminium et la croissance des équipementiers; soutenir les activités de recherche et de développement.
Réponse x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences satisfaire pour respecter la législation environnementale.
En cours
Priorité 4
Mines et métaux Accompagner les promoteurs miniers dans les tapes d laboration de leur projet; positionner la région en tant que fournisseur de produits et de services; valoriser ou transformer les produitsminiers dans la région; considérer les enjeux des Pekuakamiulnuatsh; acquérir des connaissances.
Réponse x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations environnementales et de déterminer les enjeux qui feront l objet d exigences satisfaire pour respecter la législation environnementale.
En cours
Priorité 8
Forêt Maintenir et augmenter la possibilité forestière; soutenir les initiatives de deuxième et de troisième transformation; favoriser la disponibilité et la formation de la main-d uvre; optimiser les mesures de protection et soutenir la recherche.
Réponse x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations environnementales et de déterminer les enjeux qui feront l objet d exigences satisfaire pour respecter la législation environnementale.
En cours
Priorité régionale/Réponse du Ministère État de réalisation
SAGUENAY LAC-SAINT-JEAN
Priorité 9
Tourisme Consolider, structurer et organiser l offre touristique r gionale; r aliser la promotion concert eauprès de la clientèle extrarégionale; maintenir et améliorer les infrastructures récréotouristiques.
Réponse x Le MELCC accompagnera les promoteurs afin de les informer du processus d obtention des autorisations environnementales et de d terminer les enjeux qui feront l objet d exigences satisfaire pour respecter la législation environnementale.
En cours Le programme Climat municipalité Phase 2 a été lancé le 19 juin 2018. Ce programme vient répondre à de nombreuses priorités r gionales en mati re d occupation et de vitalit du territoire. Un premier appel projets a t lanc le 19 juin 2018, un second le mars 2019 et un dernier le 10 mars 2020. Entre le 1er avril 2019 et le 31 mars 2020, trois projets consistant en des études de faisabilit ainsi que cinq projets pilotes permettant l exp rimentation des solutions techniques ou sociales de lutte contre les changements climatiques ont été sélectionnés dans les régions concernées, notamment : x Une somme de 651 800 $ a été octroyée à la municipalité de Saint-Pacôme, dans la région du Bas-Saint-Laurent, pour le projet « Promouvoir la production et la consommation de légumes locaux en région éloignée »; x Une somme de 552 758 $ a été octroyée à la Régie intermunicipale de transport Gaspésie Îles-de-la-Madeleine
(REGIM) pour le projet « Hubs de mobilité durable en GIM : Infrastructures pour le changement de pratiques en transport »; x Une somme de 619 000 $ a été octroyée à la municipalité régionale de comté de La Haute-Gaspésie pour le projet
« LAB-Nourrir notre monde »; x Une somme de 1 million de dollars a été octroyée l arrondissement d Ahuntsic-Cartierville, à Montréal, pour le projet
« Mobilité de quartier pour la réduction de l auto-solo »; x Une somme de 997 500 $ a été octroyée la ville de Gatineau, dans la r gion de l Outaouais, pour le Projet de verdissement de l île de Hull à Gatineau ». La plupart des cours d eau au Qu bec appartiennent l tat et constituent le domaine h drique de l tat. L implication du Minist re est incontournable en ce qui a trait l occupation du domaine h drique de l tat puisqu il administre et octroie des droits d occupationli s aux plans d eau publics qu b cois. Une erreur s est glissée dans le Rapport annuel de gestion 2018-2019 du Minist re. C est l tat de r alisation « en cours » qui auraitd appara tre relativement cette r ponse. Cet tat s est maintenu en 2019-2020. L objectif des tables de concertation r gionales est d assurer une gestion saine et int gr e des ressources en eau, repr sentativedes priorit s et de la volont d action des intervenants r gionaux. Le Programme de restauration et de création de milieux humides et hydriques a été lancé le 14 juin 2019. Le guide d laboration et de mise en uvre des milieux humides et h driques a t publi en juin 2018 et est consultable en ligne au www.environnement.gouv.qc.ca/eau/milieux-humides/plans-regionaux/guide-plans-regionaux.pdf..4 D a a aa En vertu de l article 25 de la Loi facilitant la divulgation d actes r pr hensibles l gard des organismes publics, entrée en vigueur le 1er mai 2017, les organismes publics assujettis doivent indiquer dans leur rapportannuel de gestion le nombre de divulgations re ues au cours de l exercice.
En 2019-2020, le MELCC n a re u aucune divulgation d actes r pr hensibles..5 A a
Le gouvernement du Québec fixe des objectifs de représentation de groupes cibles au sein de la fonction publique. Les mesures d acc s l galit pour les membres des communautés culturelles et le plan d embauche pour les personnes handicap es concourent l atteinte de ces objectifs.
Données globales
Effectif régulier au 31 mars 2020
Nombre de personnes occupant un poste régulier 760
Nombre total des e e e ba c e , e e a d e , a c de a de 2019-2020
Régulier Occasionnel Étudiant Stagiaire 272 176 47
Membres des minorités visibles et ethniques (MVE), anglophones,
Autochtones et personnes handicapées
Embauche des membres de groupes cibles en 2019-2020
Statut d e
Nombretotal de personnes embauchées-2020
Nombrede membres des MVE embauchés
Nombred a e embauchés
Nombre d A c e embauchés
Nombre de personnes handicapées embauchées
Nombre de personnes embauchées membresd aun groupe cible1
Tauxd e ba c e des membresd aun groupe ciblepar statut d e
(%)
Régulier 144 22 1 1 2 26 18,1
Occasionnel 272 52 0 2 4 58 21,3 Étudiant 176 24 3 0 3 29 16,5
Stagiaire 47 7 0 1 0 8 17,0 Le nombre des personnes embauchées qui sont membres d au moins un groupe cible n égale pas nécessairement la somme des colonnes précédentes puisqu un emplo peut se retrouver dans plus d une cat gorie.
Le taux d embauche de personnes membres d au moins un groupe cible s tablissait à 18,9 % en 2019-2020,pour l ensemble des statuts d emploi, alors que la cible gouvernementale annuelle est de 25 % pour les employés réguliers, occasionnels, étudiants et stagiaires étant des membres des MVE, des anglophones, des
Autochtones ou des personnes handicapées, afin de hausser la présence de ces groupes dans la fonction publique. d a d e ba c e ba de e b e de e c b e a a d e
S a d e 2019-2020 2018-2019 2017-2018
Régulier (%) 18,1 19,3 15,3
Occasionnel (%) 21,3 20,3 17,4 Étudiant (%) 16,5 14,9 8,1
Stagiaire (%) 17,0 24,4 18,2 Évolution de la présence des membres des groupes cibles (excluant les MVE) a e de e ec régulier résultats comparatifs au 31 mars de chaque année
Groupe cible
Nombre au mars 2020
Taux de présence danse ec régulier au mars 2020
(%)
Nombre au mars 2019
Taux de présence danse ec régulier au mars 2019
(%)
Nombre au mars 2018
Taux de présence danse ec régulier au mars 2018
(%)
Anglophones 15 0,9 15 0,9 17 1,1
Autochtones 16 0,9 17 1,0 16 1,0
Personnes handicapées 1,4 19 1,1 18 1,1
Durant la même période, le taux de représentativité des personnes handicapées est passé à 1,4 %, alors quela cible minist rielle concernant l effectif r gulier est de 2,0 %. Évolution de la présence des membres des MVE a e de e ec e e cca e résultats comparatifs au 31 mars de chaque année1
Groupe cible par regroupement de régions
Nombre au mars 2020
Taux de présenceda e ec régulier et occasionnel au mars 2020
(%)
Nombre au mars 2019
Taux de présenceda e ec régulier et occasionnel au mars 2019
(%)
Nombre au mars 2018
Taux de présenceda e ec régulier et occasionnel au mars 2018
(%)
Montréal/Laval 31 30,4 25 26,9 25 26,3
Outaouais/
Montérégie 21,0 32 20,8 24 17,4
Estrie/
Lanaudière/
Laurentides 10,2 10 7,9 8 7,0
Capitale-
Nationale 8,4 79 6,9 55 5,3
Autres régions 36 9,4 26 7,3 17 5,0 Conform ment aux cibles tablies par le Programme d acc s l galit en emploi pour les membres des MVE 2018-2023, les données de la haute direction sont exclues.
Rappel des cibles de représentativité
Pour les membres des MVE, atteindre, au sein de l effectif r gulier et occasionnel, les cibles r gionales suivantes : x Montréal/Laval : 41 %; x Outaouais/Montérégie : 17 %; x Estrie/Lanaudière/Laurentides : 13 %; x Capitale-Nationale : 12 %; x Autres régions : 5 %.
La cible de repr sentativit globale pour l effectif r gulier et occasionnel dans l ensemble de la fonction publique a été fixée à 18 %. Toutefois, une cible organisationnelle distincte est établie pour chaque ministère ou organisme en fonction de son taux de présence actuel et de la répartition régionale de son effectif. La cible globale du MELCC est de 13 %. De 2018-2019 à 2019-2020, le taux de pr sence dans l effectif r gulier et occasionnel des membres des MVE est passé de 9,2 % à 10,8 %, se rapprochant ainsi de la cible établie.
Présence des membres des MVE a e de e ec e e cca e résultat pour lee e d e cad e e a 31 a 2020
Groupe cible Pe e d e cad e e (nombre)
Pe e d e cad e e
(%)
MVE 1 0,9
Rappel de la cible de représentativité
Pour les membres des MVE, atteindre, au sein de l effectif r gulier et occasionnel, la cible de repr sentativit de 6 % pour l ensemble du personnel d encadrement.
Femmes
Ta d e ba c e de e e en 2019-2020 a a d e Régulier Occasionnel Étudiant Stagiaire Total
Nombre total de personnes embauchées 144 272 176 47 639
Nombre de femmes embauchées 167 113 31 389
Taux d embauche des femmes (%),2 61,4 64,2 66,0 60,9
Taux de e ce de e e da e ec e a 31 a 2020
Groupe cible Personnel d e cad e e
Personnel professionnel
Personnel technicien
Personnel de bureau
Agentes etagents de la paix
Personnel ouvrier Total
Effectif total
(hommes et femmes) 998 532 97 0 13 1 760
Femmes 63 488 299 95 0 0 945
Taux de représentativité des femmes
(%),5 48,9 56,2 97,9 0 0 53,7
A a a a a , a maintien en emploi
P a e de d e e e de e ab e de e e a d ca e (PDEIPH)
Le PDEIPH offre l opportunité, aux gestionnaires des ministères et organismes (MO) dont le personnel estnommé suivant la Loi sur la fonction publique, d accueillir et d accompagner des personnes handicapées afinqu elles acqui rent des connaissances et d veloppent des habilet s professionnelles en occupant un emploir mun r dans la fonction publique du Qu bec. Il s agit d emplois occasionnels d une dur e de 12 mois qui répondent aux besoins des organisations qui les accueillent19. De l information est disponible l adresse suivante :
Le Centre de services partagés du Québec (CSPQ) est responsable de l administration du PDEIPH. Bien que le Ministère contribue à la promotion du programme, aucun projet n a t soumis au CSPQ en 2019-2020pour la cohorte de 2020-2021. En 2018-2019, un projet a été soumis au CSPQ dans le cadre de ce programme, mais aucun participant n a t accueilli au Minist re.
Nombre de dossiers soumis au CSPQ en lien avec le PDEIPH
Automne 2019
(cohorte 2020)
Automne 2018
(cohorte 2019)
Automne 2017
(cohorte 2018) 1 5
Nombre de nouveaux participants et participantes au PDEIPH accueillis du 1er avril au 31 mars-2020 2018-2019 2017-2018 3 2
Autres mesures ou actions en 2019-2020 (activités de formation des gestionnaires, activités de sensibilisation, etc.)
Mesure ou action Groupe cible Nombre de personnes visées
Acheminement d une note aux gestionnaires relativement au
Programme de développement del emplo abilit l intention des personnes handicapées
Gestionnaires du Ministère 112
P a e d acc a e e (PA E)
Le 8 mai 2018, le Conseil du trésor a adopté le PAÉE de la fonction publique du Québec pour les membres des MVE 2018-2023. De ce programme d coule la mesure d int gration en emploi pour les nouveaux arrivants membres des MVE. La mesure permet notamment d offrir un emploi d un an une personne membre des MVE qui a obtenu le statut de r sident permanent il a moins de cinq ans et qui a moins d une ann ed exp rience de travail au Canada dans son domaine d expertise. Tous les gestionnaires du Minist re ont t sensibilis s l importance de ce dossier.
Nomb e de ea a c a e a c a e a e e d a e e e ea arrivants membres des MVE du 1er avril 2019 au 31 mars 2020
Mesure ou action Groupe cible Nombre de personnes visées
Acheminement de deux notes aux gestionnaires relativement à la mesured int gration en emploi pour les nouveaux arrivants membres des MVE
Tous les gestionnaires du Ministère 3.6 Allégement réglementaire et administratif
Allégement réglementaire
En 2019-2020, le Ministère a poursuivi les travaux relatifs la mise en uvre des mesures pr vues dans le
Plan d action gouvernemental 2016-2018 en mati re d all gement r glementaire et administratif. Les actionspr vues dans le plan d action concernent la r duction du co t des formalités administratives, la réduction dud lai de traitement des dossiers, la politique d harmonisation des lois et r glements, la modification de la LQEet la gestion administrative de l coconditionnalit .
La modernisation du r gime d autorisation, la suite de l entr e en vigueur le 23 mars 2018 du nouveaur gime d autorisation de la LQE, est en cours de r alisation et int gre l am lioration de la prestation de services à la clientèle. Cette modernisation a notamment pour objectif de réduire le coût des formalités administratives et le d lai de traitement des dossiers, ainsi que d assurer une plus grande uniformit dans l application des lois et r glements entre les r gions et dans l anal se des demandes re ues.À cet égard, la Loi modifiant la Loi sur la qualit de l environnement pr cise les projets qui requi rent dorénavant une simple DC de la part de l initiateur ou qui constituent une exemption. Cette déclaration est le nouveau mécanisme introduit dans la LQE pour simplifier la r alisation d activités à faible risque, tout en conservant les plus hauts standards de protection de l environnement.
Dans la perspective de la mise en uvre progressive du nouveau r gime d autorisation environnementale, le
Minist re doit proc der la modification de l ensemble de la réglementation en vigueur.
En 2019-2020, cinq règlements ont été modifiés et sont entrés en vigueur : x le Règlement modifiant le Règlement sur la protection et la réhabilitation des terrains; x le Règlement modifiant le Règlement sur le stockage et les centres de transfert de sols contaminés; x le Règlement modifiant le Règlement sur les appareils de chauffage au bois; x le Règlement modifiant le Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les entreprises; x le R glement modifiant le R glement sur les carri res et sabli res, dont l diction a eu lieu le mars 2019.
Au cours de l exercice 2019-2020, le projet de règlement modifiant le Règlement sur les halocarbures a faitl objet d un d cret autorisant son diction le 18 mars 2020 et est entr en vigueur le 16 avril 2020.
Enfin, conform ment aux exigences gouvernementales de reddition de comptes en mati re d all gement réglementaire, le Ministère évalue annuellement le coût du fardeau administratif imposé aux entreprises etrend compte de l objectif gouvernemental de r duction de 30 % du coût des formalités administratives pour la période 2004-2018.
Les donn es les plus r centes, pour l exercice 2019-2020, révèlent une baisse du coût des formalités administratives par rapport l exercice pr c dent. En co t constant, depuis l exercice de r f rence 2004-, le coût des formalités administratives du Ministère a connu une baisse de 12 %, ce qui représente une diminution d approximativement 635,7 k$. Cela s explique par la mise en uvre des mesures pr vues dansle cadre du nouveau r gime d autorisation environnementale. Le co t des formalit s administratives devrait connaître des réductions additionnelles au cours des prochaines années en raison de la mise en application complète de la réforme.
De plus, le Minist re contribue quatre mesures du Plan d action gouvernemental 2018-2021 en matièred all gement réglementaire et administratif dans le secteur du commerce de détail.
Dans le cadre des travaux li s ce plan d action, le Ministère a participé à un comité interministériel dont lemandat est d identifier et de mettre en uvre des pistes de solution permettant de diminuer les d lais et les procédures administratives des détaillants, de concert avec les représentants du commerce de détail.
Il a galement annonc l largissement de la consigne tous les contenants de boissons pr tes boire de ml à 2 L en plastique, en verre ou en métal, le 30 janvier 2020. Les valeurs de consigne proposées sont de 0,25 $ pour les contenants de vins et spiritueux, et de 0,10 $ pour tous les autres contenants visés. Cetteannonce r pond l une des mesures du Plan d action.
En lien avec ces travaux, le Ministère pilote aussi le projet de loi 44 visant principalement la gouvernance efficace de la lutte contre les changements climatiques et favoriser l lectrification..7 Accès aux documents et protection des renseignements personnels
Nombre total de demandes reçues
Nombre total de demandes reçues 12 443
Nombre de demandes traitées, en fonction de leur nature et des délais
Délai de traitement De a de d acc de documents administratifs
De a de d acc de renseignements personnels Rectification à 20 jours 9 610 0 s. o. à 30 jours 1 165 0 s. o. jours et plus (le cas échéant) 1 301 0 s. o.
Total 12 076 0 s. o.
En 2019-2020, le Ministère a traité 12 076 demandes d acc s des documents. De ce total, 79,6 % ont faitl objet d un traitement dans un d lai de 20 jours, 9,6 % des demandes ont été traitées dans un délai compris entre 21 et 30 jours et 10,8 %, dans un délai dépassant 30 jours.
Les demandes sont formulées principalement par des entreprises, et ce, dans une proportion de 82,5 %.
Viennent ensuite les études légales, soit les demandes faites par les avocats et les notaires (6,4 %), les organismes publics (4,4 %), les citoyens (4,3 %), les groupes environnementaux (1,2 %), les journalistes
(0,9 %) et les partis politiques (0,3 %). Les questions pos es concernent surtout l tat environnemental d un lieu (pr sence de contamination), les infractions qui sont commises ou la port e d une autorisation accord e par le Ministère.
Le Minist re a r pondu qu il ne poss dait aucun des documents demandés dans 52,7 % des cas. Par contre,,1 % des demandes ont donné lieu à un accès total à des documents. Un accès partiel (documents avec masquage) a également été accordé dans 20,2 % des cas. Enfin, 0,9 % des demandes ont fait l objet d un refus. Les autres décisions (5,1 %) se partagent entre le fait de s adresser un autre organisme public et un désistement du demandeur.
Nombre de demandes traitées, en fonction de leur nature et des décisions rendues
Décision rendue
De a de d accà des documents administratifs
De a de d accà des renseignements personnels
Rectifications Dispositions de la Loi invoquées
Acceptée (entièrement) 2 508 0 s. o. s. o.
Partiellement acceptée 2 395 0 s. o. s. o.
Refusée (entièrement) 112 0 s. o. s. o.
Document inexistant 6 266 0 s. o. s. o.
Autres 602 0 s. o. Désistement, article 48
Un refus total ou partiel est, de manière générale, le plus souvent fondé sur les dispositions suivantes de la
Loi sur l acc s aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels
(RLRQ, chapitre A-2.1) : x Confidentialité des renseignements personnels (art. 53 et 54); x Renseignements confidentiels fournis par un tiers (art. 23 et 24); x Renseignements relevant d un autre organisme public (art. 48); x Avis ou recommandations d un membre du Minist re (art. 37).
Dans 16,1 % des r ponses aux demandes d acc s, des renseignements personnels ont t prot g s.
Au cours de l exercice 2019-2020, 17 demandes de révision de la décision rendue par la responsable ministérielle de l accès ont été inscrites auprès de la Commission d acc s l information. De ce nombre,quatre ont fait l objet d un d sistement. Aucune demande d acc s n a t l objet d une mesure d accommodement raisonnable en vertu de la Politique sur l acc s aux documents et aux services offerts aupublic pour les personnes handicapées durant la même période.
Me e d acc de e e a de
N b e a de de a de d acc a a ab e de e e d acc de e raisonnable s. o.
N b e d a de e de a Cd acc a
Pour s assurer que la loi s applique de fa on uniforme dans l ensemble des bureaux du Minist re, unm canisme d accompagnement en mati re d acc s, coordonn par la Direction des renseignements, del acc s l information et des plaintes sur la qualit des services, est en place.
Depuis l entr e en vigueur au printemps 2015 du Règlement modifiant le Règlement sur la diffusion de l information et sur la protection des renseignements personnels, environ 5 600 réponses et documents s rattachant ont t diffus s dans le contexte de demandes d acc s. Le Minist re r pond ainsi l engagementpris par le gouvernement du Québec de devenir un gouvernement ouvert et transparent.
Pour l exercice 2019-2020, aucun projet de sondage ou de prestation lectronique de services n a t approuvé ni discuté par quorum..8 Emploi et qualité de la langue française dans
A a
Par sa politique linguistique, le Ministère vise faciliter l application des dispositions de la Charte de la langue française sur le plan administratif. Cette politique tient notamment compte de la Politique gouvernementale relative l emploi et la qualit de la langue fran aise dans l Administration (Politique linguistique gouvernementale) et de la Politique d utilisation du fran ais dans les technologies de l information et des communications.
Cette année encore, pour favoriser la qualité de la langue française au Ministère et permettre à ce dernier dejouer un r le d exemplarit en mati re linguistique, les textes et documents destin s tre diffus s ont faitl objet d une r vision linguistique. Par ailleurs, en 2019-2020, le mandataire de l application de la Charte dela langue française au Minist re a sollicit l avis de l Office qu b cois de la langue fran aise 12 reprises sur des questions touchant l application de la Politique linguistique gouvernementale dans les relations du
Ministère avec ses partenaires et clientèles.
Le comité permanent charg de l application de la Politique linguistique gouvernementale, copr sid par le mandataire, n a pas tenu de rencontre au cours de l exercice 2019-2020..9 Politique de financement des services publics
La Politique de financement des services publics du Québec, annoncée lors du dépôt du budget du
Québec 2009-2010 et révisée en 2011, a pour objet d améliorer, grâce à de meilleures pratiques tarifaires, le financement des services publics pour en maintenir la qualité et assurer la transparence et la reddition decomptes du processus tarifaire. En vertu de cette politique, les ministères et les organismes sont tenus derendre compte de la tarification des biens et des services qu ils fournissent la population et aux entreprises.
Les tarifs de l Arr t minist riel concernant les frais exigibles en vertu de la LQE permettent de récupérer environ 57 % des coûts directs engendrés par le traitement des demandes d autorisation. Ils sont indexés annuellement, en vertu des lois applicables et conformément à la Politique de financement des services publics du Québec.
La liste des produits et des services tarif s, les modes de fixation, d indexation et de r vision des tarifs ainsique la date de la dernière révision tarifaire sont accessibles sur le site Web du Ministère. Les revenus de tarification, pour leur part, sont présentés dans la section « Les ressources budgétaires et financières ». Enfin, les exclusions en matière de tarification sont exposées dans les documents législatifs (lois, règlements, arrêtés ministériels).
Le r glement modifiant l Arr t minist riel concernant les frais exigibles en vertu de la LQE a été édicté le ao t 2019. Il r tablit des frais ad quats pour le titulaire d une autorisation d livr e par le ministre quidemande qu elle soit modifiée. Le règlement apporte également des modifications de nature technique et terminologique qui assurent l exactitude des renvois la LQE.
So us
-ministre adjoint au contrôle enviro nnemental e t à la sécurité des bar ra ges Mic he l Rou ss eau Direction des relations du tra va il, du développem ent organisatio nnel et de la santé des person ne s S op hie Cou tu re
, d ir. Direction de l’expertise clim at iq ue
Cl au di ne G ing ras
, d ir. parint ér im
Le 3m ars 20 LÉ G
N
E :
So us
-ministre adjoint à l’expertise etau x politiques d e l
’eau et de l’a ir
M arc Le duc Direction de l’acquisition des données et de sopér at ions Ch ris tian Ro y, d ir. Direction des politiqu esclim at iq ues Cath er ine G au thi er
, d ir.
Direction génér ale des ressources hum ain es
Sy lvi e Bea uli eu
, d ir. g én
. Direction génér ale desress ources financière s et matér iel les Jo ëlle Jo bin
, d ir. g én
So us
-ministre adjoint aux services à la g es tion Stép ha ne Arm an da
So us
-ministre adjoint àla lutte contre les changement s climatiques Ér ic
Th ér oux So us
-ministre adjoint au développem ent durable et à la qualité de l’environn em ent Ja cob M ar tin
-M al us
Bureau de coordinat ion du développem ent dur ab le
Na om i Ver do n, d ir. parint ér im
Direction des program mes et de lam obili sa tion Jo sé e Mich au d, d ir.
Directeur du ca bin et
Hu go D ela ney So us
-min ist re
M arc Crot ea u Min is tre Ben oi t Cha re tte
Direction des renseignem en ts
, de l’accès à l’inform ation et des plainte s sur la qualité des ser vi ces Chan ta le Bourg au lt, di r.
Secrétaria t gén ér al
Pa sc ale Po rli er
, s ec
. g én
Direct ion du Program me de réduction des rejetsindu striels et des lieux contam in és
Cl au de D ug as
, d ir. Direction des matières danger euses et des pestic id es
So nia N ér on
, d ir. Direction des matières résidu ell es
Ma rti n Létour ne au
, d ir.
Direction adjoi nte de lam atière orga ni que Er ne st
Ri ck li, dir
. a dj.
Direction génér ale despolit iques en milieu te rre stre Ma rio B éru bé
, d ir. g én
Direction génér ale des politiques de l’e au
Ma rie
-C lau de Thébe rg e, d ir. g én
Direction de lagestion intégr ée de l’e au
Ju lie Bor de lea u, d ir.
Direction des eaux u sé es
Na nc y Ber nie r, dir
Direction de l’agroenviro nnement et du milieu hyd riq ue
De nis Lapo int e, d ir.
Direction de lasécurité desba rra ges M ich el
Rhé aum e, d ir.
Direction de l’eau potable et deseaux souter ra in es
Caro lin e Rob er t, dir
Direction de laqualité desm ilieux aqua tiq ues Caro lin e Boit ea u, d ir.
Direction de laqualité d e l
’airetdu cl im at
Na th alie La Viol ett e, d ir.
Direction du marché du ca rb one Je an
-Y ve s Ben oî t, dir
Inventaires et gestion deshalocar bu res Direction de l’expertise comp ta ble Ma rie
-P er le
Ga gn é, d ir.
Direction des contrats et des ressour ces matérielles Ér ic
Be aure ga rd
, d ir.
Direction du bu dg et
Caro lin e Gre no n, d ir.
Direction de lagestion de lam ain
-d
’œuvre et de l’information de g es tion M yr iam Bouch ar d, d ir.
Direction génér ale de latransition climat iq ue
Lu cie Bouch ar d, d ir. g én
Direction génér ale de laréglemen tation carbone et desdonn ées d’ém is sion Fr an ce D eli sle
, d ir. g én
Direction génér ale du suivi de l’état de l’environn em ent Fran ço is
Ho ud e, d ir. g én
Direction régi on ale Sagu en ay
–L ac
-S ai nt
-J ean Josée Élém en t, dir
Direction régi on ale Ch audi èr e-
Appala ch es
Ru th D ro uin
, d ir.
Direction régi on ale Mauricie e t C en tre
-d u-
Qu éb ec
Cy nth ia
Proven ch er
, d ir.
Direction région al e Outao ua is
Da nie l D ub uc
, d ir.
Direction régi on ale Cô te
-N ord El en Par ad is
, d ir.
Direction régi on ale Ab iti bi
-Témiscam in gue et N or ddu
-Q ué bec Cy nth ia
Clav ea u, d ir.
Direction région al e Lan audiè re e t L aure nt id es
Ma rie
-J os ée G au thi er
, d ir. Direction de l’évaluation environ nem entaledes projets terre str es
Ma rie
-È ve F or tin
, d ir.
Direction de l’évaluation environ nem entaledes projets hydrique s et indus tri els
Mé lis sa Gag no n, d ir.
Direction de l’évaluation environ nem entaledes projets miniers et nordiqu es et de l'évaluation enviro nnementa lest raté gi que Dom ini qu e L av oie
, d ir. Direction région ale adj oi nte Ma rc o B os sé
, d ir. ré g. a dj.
Cath er ine B ern ier Gag no n, d ir. ré g. ad j.par i nté rim Direction régi on ale Capi ta le
-Nat ion ale Ma rie G erm ain
, d ir. parint ér im Direction région al e Montré al et
La val Je an
-Fra nç ois Oue lle t, dir
Direction régi on ale Ba s-
Sa in t-L au re nt
, Gaspésie et Île sde
-la
-Mad el eine Ma rc o B os sé
, d ir. parint ér im
Direction région al e Monté ré gie Secteursm unici pa l,hydrique et agr ic ole Pa ul
Be no ît, d ir. parint ér im Direction région ale adj oi nte Gu y D
. Lap oin te
, d ir. ré g. a dj.
Direction région al e E str ie
So ph ie
M off att
-Ber ge ron
, d ir.
Direction génér ale de l’évaluation environ nem entale et st ratégique et re sponsable du pô le d’expe rti se -
Consultatio n auto ch to ne
Yv es Roc ho n, d ir. g én
So us
-ministre adjoint e aux évaluatio ns etaux auto risations enviro nnemen tal es
M ar ie-
Jo sée Li zo tte
Optimisation des process us et am élioration con tin ue
Hé lène Pr ot eau Pô le d
’expe rti se
Nord iq ue
-m in ier P ôle d’expe rti se
Hydrique et natur el le
Pô le d
’expe rti se
Consultatio n auto ch to ne
Direction génér al e de Mont ré al
La va l,
Lanaud iè re
, L aure ntid es et Outaouais et respons abledu p ôle d’expe rti se -
Muni ci pal Hé lène Prot ea u, d ir. g én
Direction génér ale de l’Estrieet de la Montérégi e etre sponsable du pôl e d
’exp er tise - Indus tri el
Na th alie Prov os t, dir
. g én
Direction région al e Monté ré gie Secteur indus tri el
Pa ul
Be no ît, d ir.
Pô le d
’expe rti se
Indu st riel Direction génér ale de la
Capi ta le
Nationale et d e la Ch audi èr e-
Appalaches et responsable dupô le d’expe rti se -
Ag ric ole Ma rie G erm ain
, d ir. g én
Pô le d
’expe rti se
Ag ric ole Pô le d
’expe rti se
Muni ci pal Direction des enquêtes et du passif enviro nnem en tal Ca rl
Be rn ier
, d ir.
Activités de coordination corpor at ive
Direction génér ale des bar ra ges Ja cq ues Théria ul t, di r. gé n.
Direction de la mainte na nce Je an
-Fra nç ois Ha rv ey
, d ir.
Direction des opéra tio ns
Ch ar les Béla ng er
, d ir.
Service des tr av aux Alex an dre Cô té
, c hef Service des études et de l’expertise techn iq ue
Br uno Chou ina rd
, c hef dir
. g én
. = directeur généra l ou directrice géné rale dir
. = directeur ou direc trice dir
. a dj
=directeur adjoint ou directricead jointe ch ef
=chef de se rv ice
Direction adjoi nte des enqu êt es
Cath er ine Las all e, d ir. a dj.
Direction de laprotection des espèces et de smilieux nat ur els Sy lva in
Di on
, d ir.
Direction des aires prot ég ées Fr an cis Bouch ar d, d ir.
Direction génér ale de laconser vation de la biodiv er sité Je an
-P ier re
La nie l, dir
. g én
Direction de laconnaissa nce écolog iq ue
Alexan dr e I ra cà
, d ir.
Mont ré al
, L av al
, Lan audi ère e t L aure nt id es
Ma rilo u Trem bla y, d ir.
Ba s-
Sa in t-L au re nt
, C ôt e-
No rd
Gaspésie et Île sde
-la
-Mad el eine Na th alie Chou ina rd
, d ir.
Sagu en ay
–L ac
-S ai nt
-J ean Da nie l Labre cq ue
, d ir.
Capi ta le
-Nation ale et Chaud iè re
-Appala ch es
Ma rie
-J os ée P ou lin
, d ir.
Estrie e t Monté ré gie Da nie l S av oie
, d ir.
Mauricie e t C en tre
-d u-
Qu éb ec
Va lér ie
Grandm on t, dir
Outa ou ais
Alexan dr e Oue lle t, dir
Direction région ale adj oi nte Cô te
-N ord Stép ha nie Trem bla y-
Boudre au lt, dir
. r ég
. a dj.
Ab iti bi
-Témiscam in gue et N or ddu
-Q ué bec Hé lène Ira cà
, d ir.
Direction région ale adj oi nte Gasp és ie
–Î les
-d ela
-Mad el eine Ya n Larou ch e, d ir. ré g. a dj.
Direction région ale adj oi nte Ch audi èr e-
Appala ch es
Mé lan ie
Pl an te
, d ir. ré g. a dj.
Direction adjoi nte de l’expertise en cont rô le
Ian Courtema nc he
, d ir. a dj. Direction région ale adj oi nte Ma ur icie Ma ry lène De nis
, d ir. ré g. a dj.
Direction région ale adj oi nte Es tri e -
Montér ég ie
(Brom on t -
Sherbr oo ke
Re né e Plamon do n, d ir. ré g. a dj.
Direction région ale adj oi nte Montér ég ie
(Longu eu il)
Ly ne Lon gp ré
, d ir. ré g. a dj.
Direction région ale adj oi nte Lanaudiè re et Lauren tid es
Al ain Roc ho n, d ir. ré g. a dj.
Direction région ale adj oi nte Montré al et L av al
Je an
-M ar ie
Jr
. D ion
, d ir. ré g. a dj.
Centre de contrôle enviro nnementa l du Q ué bec Direction région ale adj oi nte Capi ta le
-Nationale Ér ic
Bo nin
, d ir. ré g. a dj. Direction région ale adj oi nte Ce nt re
-d u-
Qu éb ec
Th ier ry
Bour de au , d ir. ré g. a dj.
Bureau de la coordinat ion des urge nc es
Bureau du support opéra tionnel etde s sanctions adm inistratives pécuni ai res Direction région ale adj oi nte Sagu en ay
-L ac
-S t-J ean Rich ar d Mer cie r, dir
. r ég
. a dj.
Direction de l’accréditati onet de la qua lit é Jacy nt he D
’Am ou rs
, d ir.
Direction de l’analyse c him ique Lio ne l Lar am ée
, d ir.
Direction des expertises et des ét ud es
Lo uis M ar tel
, d ir.
Ni co las Gru ye r, dir
. parint ér im
Direction de lagestion du dom aine hydrique de l’É tat Pe ter Steven so n, d ir.
Cent re d
’expertise en analyse enviro nnementa le du Q ué bec Lo uis M ar tel
, d ir. g én
. parint ér im
Direction adjoi nte des politiques de la qualité de l’atm os ph ère Chris tia ne Jacq ue s, dir
. a dj.
Direction de l’expertise hydriq ue et atmosphér iq ue
Ch ris tine Gé lin as
, d ir.
Direction adjoi nte de l’hydrologie et d e l
’hydra uli que Je an Franc oe ur
, d ir. a dj.
Direction adjoi nte de l'émission et de la gestion des dro its d'occu pa tion Au de Tre mb lay
, d ir. a dj.
Direction adjoi nte de ladélimitation etde la connaissa nce fonc ièr e V alé rie Ven de tte , d ir. a dj.
Ju lie Lan dr y, d ir. a dj. parint ér im
Direction adjoi nte de l’hydrom étrie et des prévisio nshydr olog iq ues W illi am Laro uc he
, d ir. a dj.
Direction adjoi nte des eauxusées m unic ip ales Ma rie
-È ve Bou ch er
, d ir. a dj.
Direction adjoi nte des opérations du m ar ché Kim Ri ca rd
, d ir. a dj.
Service des opératio nsrégi on ales Stép ha nie La joi e, chef parin té rim
Service des opératio nsfinan ciè res Na th alie Bl ais
, c hef Direction du bureau du so us
-min is tre
Va ca nt
, d ir.
Direction de lastratégi e et de l’inno va tion Ju lie H ou le
, d ir.
Service du pilotage et de l’am élioration con tin ue
Jean no t Gag no n, ch ef
Direction génér ale destech nologie s de l’inform at ion
Séba sti en A lla rd
, d ir. g én
Service de l’exploitatio n etév olution des infra struct ur es
Be no it G uil lot
, c hef Lo uis Dall air e, chefpar in tér im Service du soutien auxutilisa te urs Ch ris tine Laro uc he
, chef parint ér im
Service du développem ent dessyst èm es
C ôm e Tan gu ay
, c he f Direction du développem ent et de l’évolution des solutio ns d’af fai res Da nie l B lou in, d ir.
Direction des infrastruc tures etde s opéra tio ns
Lo uis Dall air e, d ir.
Bure au d
’audiences publiq ues su r l
’environn em ent Prés id ent Ph ilip pe B ou rke Organismes releva nt du min is tre
Société québécois e de récupératio n et de rec yc lage Présid en te-directrice géné ra le
So nia G ag né
Conseil de ges tion du Fonds ve rt
Présid en te-directrice géné ra le
Sy lv ie
Ch ag non Direction des comm unic ati ons Pa ul ine Boiss in ot
, d ir.
Direction des affaires jur idi qu es
Me An ne
-M ar ie Deli sl e, di r.
Bureau de la performan ce organisatio nn elle Sy lv ain Ber ni er
, d ir. gé n.
Direction de la performance et de l’am élioration con tin ue
Ca ro line Be au lie u, d ir.
Direction du soutien à la gouver na nce M at ilde Thér ou x-
Lem ay
, d ir
Transformati onorga nisation ne lle
Direction adjoi nte des affaires auto chtones et de simpacts so cia ux
Gene viè ve Rod rig ue
, d ir. a dj.
Direction du bureau de la mise enoeuvre de la moderni sa tion Ma rie
-Chr ist ine B ria nd
, d ir. Direction des relations inte rnationa les et canadie nn es
Sa ra Vei lle ux
, d ir.
Direction de la vérification interne et du bureau de réexamen des sanction s administra tives pécun ia ires M ar ieÊve Bo rn e, di r.
