
PLAN DE DÉVELOPPEMENT
DE LA ZONE AGRICOLE
ET DE L’AGROALIMENTAIRE
DE LA MRC DU DOMAINE-DU-ROY 2018-2025
Mars 2018
MOT DU PRÉFET
C’est avec fierté et enthousiasme que je me joins à mes collègues du conseil de la MRC du Domaine-du-Roy pour vous présenter la mise à jour de notre Plan de développe-ment de la zone agricole et de l’agroalimentaire (PDZAA).
Cet exercice, ayant mené à l’actualisation du précédent
PDZAA adopté en 2010, s’est appuyé avant tout sur la consultation des intervenants du milieu agricole et sur l’expérience acquise durant la mise en œuvre de cet outil de développement innovateur. En effet, la MRC du Domaine-du-Roy figurait parmi les huit MRC ayant fait partiedes projets pilotes d’élaboration de plans de développe-ment de la zone agricole en 2008.
Ce projet mobilisateur s’arrime également à l’ensemblede notre planification territoriale, incluant les préoccupa-tions des acteurs agricoles issues des grandes orienta-tions du schéma d’aménagement et de développement révisé en 2015. Cet outil de planification stratégique nous permettra donc de mieux diriger nos actions et d’unir nosefforts afin de favoriser le développement d’une zone agricole dynamique, pérenne et contribuant à maintenir nos communautés.
Avec un noyau de producteurs et de transformateurs toujours fiers d’offrir annuellement des produits de qua-lité à nos citoyens ainsi qu’aux nombreux visiteurs qui fréquentent notre territoire chaque année, nous pouvonscompter sur une base très solide. Ce plan vient cibler les partenariats possibles, les initiatives locales et régionales intéressantes et les potentiels de diversification qui permettront à la MRC de rayonner au-delà de ses frontières.
Avec l’émergence de nouveaux créneaux comme la filière biologique et l’agriculture nordique notamment, sans ou-blier nos productions conventionnelles bien établies, il nefait aucun doute que notre agriculture constituera encore longtemps un facteur de vitalité pour notre territoire.
Je tiens à remercier chaleureusement tous celles et ceuxqui ont été impliqués de près ou de loin dans les étapes de réalisation de ce plan. Votre collaboration nous a permis d’enrichir le Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire et de nous assurer qu’ilrépond aux besoins et aux attentes de tous.
Ensemble, poursuivons le développement concerté de notre territoire agricole et de notre industrie agroalimentaire !
Lucien Boivin
Préfet de la MRC du Domaine-du-Roy ÉQUIPE
DE RÉALISATION
COORDINATION :
Danny Bouchard, directeur de l’aménagement
MRC du Domaine-du-Roy
RECHERCHE ET RÉDACTION :
Isabelle Charron, présidente
Groupe AGÉCO
CONCEPTION GRAPHIQUE :
Karen Poulin, designer graphique
CVR Solutions
REMERCIEMENTS :
La mise à jour du Plan de développement de la zone agri-cole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-
Roy a été réalisée grâce au soutien financier du ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du
Québec dans le cadre du programme d’Appui à l’élaboration d’un plan de développement de la zone agricole.
TABLE DES MATIÈRES. Contexte et vision de la démarche 1. Profil de la MRC 4. Vision 9. Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire 11.1 Gouvernance 12.2 Relève et main d’œuvre 14.3 Mise en valeur du territoire 16.4 Diversification des productions et maintien des productions traditionnelles phares 18.5 Articulation de chaîne de valeurs : de la production à la commercialisation 21. Conclusion et suite 24
CONTEXTE ET VISION
DE LA DÉMARCHE
La MRC du Domaine-du-Roy fait partie de la premièresérie de projets-pilotes ayant mené à la réalisation du
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire (PDZAA) au milieu des années 2000. Pionnière avec sept (7) autres MRC participantes, Domaine-du-Royest parmi celles qui possèdent le plus de vécu avec un
PDZAA. Plus de cinq (5) ans se sont écoulés à la suitede ce premier exercice. Plusieurs choses ont évolué depuis, que ce soit par rapport à la démarche comme telle du PDZAA, qu’au chapitre des enjeux et défis qui se présentent pour soutenir le développement des activités agricoles. Par ailleurs, la région du Saguenay–Lac-Saint-
Jean a progressé sur certaines thématiques et consolidé son créneau AgroBoréal. Domaine-du-Roy a égalementmis à jour d’autres outils de planification territoriale, dontle schéma d’aménagement et de développement révisé
(SADR).
L’exercice a été porteur et a permis une certaine prise de conscience des acteurs économiques et élus municipaux à l’égard de l’importance des activités agricoles prenantplace sur leur territoire. Cependant,selon les acteurs locaux concernés, il est possible de faire encore mieux :
• Encore trop peu d’intervenants agricoles et non agricoles se sont approprié le PDZAA comme outil de développement et de concertation.
• Le milieu agricole a la perception que les élus municipaux méconnaissent les activités agroalimentaires etleur poids économique.
• La première mouture du PDZAA a été réalisée dans un contexte de mise à l’essai de l’outil : le documentqui en a résulté était très volumineux et peu convivial à l’usage. Une quinzaine d’objectifs s’articulaientautour de neuf (9) axes, avec le souhait de couvrir le plus d’enjeux possible. Conséquemment, plusieurs actions entérinées dans le plan n’étaient pas à laportée de la MRC.
Cinq ans plus tard, le temps était venu d’actualiser le contenu du PDZAA et surtout, de s’assurer qu’il se réalise. Les opinions des intervenants et producteurs agricoles consultés étaient unanimes quant à cette deuxième mouture :
• Bien qu’en continuité avec la précédente version, le
PDZAA devait être mieux balisé, plus court et cibler des objectifs et des actions clés réalistes et atteignables, et sur lesquelles la MRC a un réel pouvoir
(levier ou influence) : › Les actions doivent essentiellement viser à haus-ser les communications entre les acteurs agri-coles et non agricoles et à apporter des solutions très concrètes, sans être spectaculaires.
• Dans cet esprit, le PDZAA doit davantage s’imbriquer aux démarches effectuées à échelle régionale ou avec d’autres MRC ; ne pas dupliquer mais, venir ap-puyer des initiatives afin de partager des ressources et apporter de la cohérence dans les actions.
• Il doit être accompagné de ressources humaines et financières adéquates,permettant sa mise en œuvre.
La mise à jour du PDZAA a été l’occasion de faire le bilandu premier exercice, de partager avec les acteurs locaux concernés leur expérience et leur vision, et surtout, dedéfinir les objectifs et actions faisant consensus et devant constituer le PDZAA renouvelé.
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
L’HÉRITAGE
DU PDZAA 2010
LES BONS COUPS ET LES ACQUIS
• Catalyseur de concertation et de dynamisme dans la MRC.
• Meilleure visibilité et compréhension des acti-vités et enjeux agricoles au sein des instances municipales.
• Démonstration de l’importance des activités agroalimentaires et intégration dans le schéma d’aménagement et de développement de la
MRC.
• Impact positif sur l’acceptabilité sociale de la population des activités agricoles.
• Éclosion de petites entreprises et diversification des productions agricoles.
• Plan d’action en main, même si les actions n’étaient pas toujours assez précises.
LES ÉCUEILS ET LES APPRENTISSAGES
• Ressources humaines et moyens financiersdoivent être suffisants pour la mise en œuvre du plan, autrement il y a risque de démobilisation.
• Plusieurs projets non réalisés : trop de cibles/objectifs, parfois trop ambitieux ou non à la portée des instances municipales ; privilégier des cibles où la MRC a de réelles prises.
• Identification insuffisante de responsables de la mise en œuvre des actions, manque d’imputabilité.
• Actions pas toujours assez précises pour êtresuivies et mesurées.
• Période de flottement dans la gouvernance du
PDZAA avec la réorganisation des CLD depuis et la transition vers la prise en charge par la MRC.
SYSTÈME ALIMENTAIRE DURABLE
(SAD-DDR)
Dans la foulée de réflexion sur les saines habitudes de vie, la MRC a déployé en 2016un projet visant la mise en place d’un Système alimentaire durable sur son territoire, défini par cinq (5) points2 :
• La présence d’un territoire productif
• Le maintien et le développement d’entreprises prospères et responsables
• L’accessibilité physique, économique et culturelle à des aliments sains pour tous
• L’existence d’une demande pour les produits locaux
• L’optimisation du cycle de vie des aliments
SAD-DDR Source : Villes nourricières : mettre l’alimentation au cœur des collectivités, Vivre en ville, 2014.1 Groupe AGÉCO est un cabinet-conseil spécialisé dans le secteur agroalimentaire et la responsabilité des organisations et reconnu pour ses accompagnements dans le cadre de réflexion stratégique telle que celle d’une PDZAA.
Au total, au courant de l’été et l’automne 2017, une vingtaine d’entretiens individuels ont été effectués auprès de représentants du secteur agricole (producteurs, transformateurs, intervenants gouvernementaux, conseillers, etc.), d’élus municipaux et d’acteurs socioéconomiqueslocaux et régionaux. Des consultations de groupe ont également été réalisées avec des producteurs agricoles, notamment lors de la tenue de l’assemblée syndicalelocale de l’Union des producteurs agricoles (UPA) en octobre 2017. Le travail s’est fait en étroite collaborationavec le comité de pilotage du PDZAA, dont la MRC s’estfait le porte-voix. Afin de bénéficier d’un regard extérieuret de l’expertise d’une tierce partie, la MRC a demandé au Groupe AGÉCO1 de l’accompagner dans la démarche.
Notons enfin que dans un esprit de cohérence avec d’autres démarches territoriales menées par la MRC ou le CLD, les éléments de vision du PDZAA sont également partagés avec le projet de Système alimentaire durable de la MRC du Domaine-du-Roy (voir encart) qui vise à :
• Participer au développement économique du territoire en favorisant les aliments régionaux et les circuitscourts de distribution.
• Protéger l’environnement en privilégiant les mo-des de production qui limitent l’utilisation d’intrants chimiques.
• Assurer un territoire vivant, dynamique et en santé en développant le dialogue entre les producteurs et les consommateurs.
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025 3
PROFIL
DE LA MRC
• Parmi les neuf (9) municipalités, Saint-Féliciencompte à elle seule près de 40 % des entreprises agricoles et 45 % des superficies agricoles en culture.
• La production laitière domine à Saint-Prime et Chambord.
• La Doré se démarque par une importance relative-ment forte des entreprises en productions fruitières.
UNE VOCATION AGRICOLE
ET UN PROFIL DIVERSIFIÉ
• La zone agricole de la MRC du Domainedu-Roy couvre plus de 40 500 hectares
(ha) dont 25 654 ha en culture. Elle occupe 18 % des superficies agricoles de la région du Saguenay–Lac-St-Jean.
• La MRC compte neuf (9) municipalités, certaines plus tournées vers les productions animales (production laitière en tête), d’autres avec une spécialisation en petitsfruits et grandes cultures (céréales et protéagineux). La communauté autochtone de Mashteuiatsh, bien que ne faisant paspartie de la MRC, se retrouve au centre de celle-ci, entre Saint-Prime et de Roberval.
Production laitière
Fruits
Céréales et protéagineux
Aviculture
Production bovine
Fourrage
Horticulture ornementale et culture en serre
Production porcine
Autres
Figure 2.1
Répartition des entreprises par municipalité de la MRC du Domaine-du-Roy selon le secteur d’activité, 2016
Source : données de la Fiche FLORA, MAPAQ. 5
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
Le territoire de la MRC du Domaine-du-Roy compte pour 19,4 % des entreprises agricoles régionales et participe à 17,5 % des revenus agricoles du Saguenay–Lac-Saint-Jean.
• La MRC compte 234 entreprises agricoles en 2016, en légère hausse par rapport à.
• En 2016, les exploitations agricoles ont généré 50,6 millions de dollars de revenus agricoles bruts.
Production laitière
Fruits
Céréales et protéagineux
Aviculture
Production bovine
Fourrage
Horticulture ornementale et culture en serre
Production porcine
Autres
• La MRC se démarque par l’importance des reve-nus générés par des productions végétales, soitplus de la moitié (54 %) en 2016 : › Il y a eu une diversification des productionsde petits fruits et maraîchères, sur une super-ficie totale globalement stable depuis 2010. › La venue des Serres Toundra a participé àvarier les filières végétales avec la production de concombres en serre. Pour le moment,une seule phase est en opération (8,6 ha) sur les 35 ha prévus.
• La production laitière demeure toutefois le fleu-ron de la MRC avec 27 % des revenus agricoles : › La contribution relative du secteur laitier est néanmoins en baisse ; en 2010, il participait à 37 % des recettes agricoles de la MRC,témoin de la diversification des productionssur le territoire. › Bien qu’il y ait eu un léger repli du cheptel laitier, le quota détenu dans la MRC s’est maintenu.
• Du côté des autres productions animales, les cheptels bovin et ovin ont diminué, tout commeleur nombre d’entreprises.
• Par ailleurs, pour la période 2010-2016, sur l’en-semble de la MRC et tous secteurs confondus,il y a eu : › Une augmentation des revenus agricoles bruts (18 %). › Une hausse du nombre d’entreprises (4,5 %).
Figure 2.2
Répartition des revenus agricoles de la MRC du Domaine-du-Roy par secteur de production
Source : données de la Fiche FLORA, MAPAQ. 7
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
PRODUCTION BIOLOGIQUE EN CROISSANCE
• La MRC occupe la première position régionale en termes de nombre d’entreprises certifiées biologiques, avec 34 entreprises sur 110 à l’échelle du Saguenay–Lac-Saint-Jean.
• Les productions laitières et de grandes cultures dominent.
UN SECTEUR DE LA TRANSFORMATION AGROALIMENTAIRE DYNAMIQUE
• 15 % des entreprises de transformation alimentaire de la région sont situées sur le territoire de la MRC.
• Les filières de la fabrication fromagère, de la transformation des viandes et des grains de spécialités
(consommation humaine et biologique) se démarquent.
• On retrouve dans la MRC du Domaine-du-Roy le seul abattoir sous inspection provinciale de la région du
Saguenay–Lac-Saint-Jean (Boucherie Charcuterie
Perron), spécialisé dans la fabrication artisanale de charcuterie haut de gamme.
• Par ailleurs, le secteur de la transformation des produits laitiers combine la tradition et des techniques de production modernes : › La Fromagerie Perron : la plus vieille fromagerie au Québec et aussi l’un des quatre (4) plus grands employeurs en agroalimentaire en régionavec une centaine d’employés. › Les fromageries plus artisanales telles que la
Ferme 3J, orientée vers la fabrication de fro-mages de spécialité et Bouchard Artisan Bio3, fabricant de yogourt biologique et de cheddar biologique frais et vieilli.
• La transformation des céréales occupe égalementune place importante avec des entreprises comme
La Ferme Olofée, premier transformateur d’avoine biologique au Québec et le Moulin A. Coutu spéciali-sé dans la production de farine et des légumineuses.
• Du côté des produits alcoolisés, deux microbrasseries, La Chouape et la Micro Beemer et un produc-teur de vin (vignoble La Bonté DiVigne) offrent une diversité de bières et de vins produits sur place.
• Enfin, le bleuet, fruit emblématique de la région, est congelé notamment à l’usine de Saint-Félicien situéesur le territoire de la MRC. Il est aussi transformé par
La Maison du Bleuet en divers produits artisanaux
(confiture, bleuets enrobés de chocolat, bleuets déshydratés,etc.). Nouvelle appellation de la Fromagerie Ferme des Chutes.
VISION
Au terme de la démarche, les acteurs agri-coles et économiques locaux interpellés ont souhaité doter le PDZAA d’une vision mobilisante, devant à la fois refléter les atouts et caractéristiques actuels de la MRC tout en étant inspirants pour le futur.
EN 2025, L’AGROALIMENTAIRE DANS
LA MRC DU DOMAINE-DU-ROY C’EST :
Un noyau de producteurs et de transforma-teurs fiers d’offrir aux citoyens ainsi qu’aux visiteurs des produits de qualité, de proximité et renommés à l’extérieurde son territoire.
Une agriculture diversifiée, se distinguanten tant que chef de file de la filière biologique au Québec et reconnue pour sa spécificité nordique tant dans les productions conventionnelles qu’émergentes.
Une zone agricole contribuant à assurer une occupation dynamique et durable du territoire, ainsi que la vitalité et l’attractivité de ses communautés. 9
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025PLAN DE DÉVELOPPEMENT DE LA ZONE AGRICOLE ET DE L’AGROALIMENTAIRE
Le plan s’articule autour de cinq (5) axes4, en continuitéavec le plan de 2013.
AXE 1 : Gouvernance
AXE 2 : Relève et main-d’œuvre
AXE 3 : Mise en valeur du territoire
AXE 4 : Diversification des productions et maintien des productions traditionnelles
AXE 5 : Articulation de chaîne de valeurs : de la production à la commercialisation
Lorsque pertinents, les arrimages avec des partenaires et des initiatives locales (autres MRC) et régionales sont mis en évidence dans un esprit de cohérence et d’harmonisa-tion des efforts de développement des activités agricoles et agroalimentaires au plan régional. Par rapport à la version précédente, certains axes ont été regroupés par souci de simplification (réduction de neuf (9) à cinq (5) axes). L’axe 1 initial (Organisation) demeure le même dans son esprit, mais sous le vocable « Gouvernance ». Les axes initiaux 4 (Productions animales) et 5 (Diversification des productions) sont combinés dans le nouvel axe 4 (Diversification des productions et maintien des productions traditionnelles). Le volet « Tourisme » de l’axe 7 (Tourisme et paysages ruraux) et les axes 8 (Transformation) et 9 (Commercialisation et mise en marché) sont combinés dans le nouvel axe 5 (Articulation de chaînes de valeur : de la production à la commercialisation). Le volet « paysages ruraux » de l’axe 7 (Tourisme et paysages ruraux) et l’axe 3 initial (Gestion et mise en valeur du territoire) se retrouvent dans le nouvel axe 3 (Mise en valeur du territoire). L’axe 6 initial (Valorisation des potentiels énergétiques) ne constitue plus un axe en soi, comme il était intimement lié à l’effervescence qui prévalait au milieu des années 2000 sur la question énergétique. La diversification des activités agricoles vers la production de biomasses pourrait être capturée dans le nouvel axe 4, le cas échéant.10 11
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025.1 GOUVERNANCE
Contexte :
• Attente forte du milieu agricole à l’égard des ressources humaines qui seront mises à disposition ;pour donner du sens au PDZAA et assurer sa mise en œuvre, il est nécessaire de lui donner un gouvernail.
• Le dynamisme qui a suivi le lancement du premier
PDZAA s’est effrité. Il doit y avoir un mécanisme qui assurera un suivi et une reddition de compte crédible, avec des montants d’argent associéspour la mise en œuvre.
• Avec le Fonds de développement des territoires et les retombées économiques issues de la Minicentrale de Val-Jalbert par exemple, il pourrait être possible pour la MRC de réserver des fonds pour le développement du secteur agroalimentairedans les limites permises par les lois des municipalités ; un certain nombre de MRC ont créé un fonds agroalimentaire à cette fin lors de la miseen place de leur PDZAA.
• Meilleur arrimage avec les démarches régionales : nécessaire dans un contexte de ressources financières et humaines sous pression. La Table agroalimentaire est l’organisation qui a la mission d’orchestrer cette concertation à échelle régionale.
• Meilleures concertation et communication néces-saires entre les acteurs agroalimentaires locaux/ régionaux comme le GMA, l’UPA, le MAPAQ, la
FADQ et les instances municipales. La MRC doit bien connaître son portefeuille d’experts et partenaires locaux.
• À cet égard, la définition des rôles des différentes organisations régionales doit être clarifiée. Préci-ser leurs mandats et missions premières permet-tra de mieux travailler en concertation.
AXE 1 : GOUVERNANCE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres initiatives
Objectif 1.1 : Établir une gouvernance dynamique, connue et détenant les moyens nécessaires pour incarner et faire vivre le PDZAA. Prévoir les ressources humaines et financières nécessaires à la mise en œuvre du PDZAA et à l’accompagnement des promoteurs.
⌂ MRC/CLD E 2018 Embauche/révision de définition de poste et tâches $ $ $ $
Stratégie n° 2 du SADR1. Dégager une enveloppe budgétaire pour la mise en œuvre du PDZAA. ⌂ MRC/CLD E 2018
Identification des fonds disponibles et enveloppe budgétaire réservée
$ $ $. Maintenir le comité de suivi (incluant les producteurs agricoles) et le réunir régulièrement pour suivi et mise à jour.
⌂ MRC/CLD A 2018 Tenue des rencontres (2/an) $
Objectif 1.2 : Intensifier la communication entre les acteurs agroalimentaires et les instances municipales. Identifier les occasions de communication, instaurer un mécanisme favorisant le partage d’information et systématiser les occasions d’échange : Ex. : MRC envoie à l’UPA régionale l’ordre du jour des	séances	municipales	afin	de	favoriser	l’inclusion des enjeux agricoles et la présence de représentants agricoles aux séances municipales.
⌂ MRC/CLD A 2018 Mécanisme de partage d’information systématisé $. Organiser des visites d’entreprises agricoles et agroalimentaires avec le personnel de la MRC et les élus municipaux, notamment lors des Journées Portes Ouvertes de l’UPA.
⌂ UPA A 2018 Tenue de deux (2) visites/an $. Initier et sensibiliser le personnel de la MRC, en particulier les inspecteurs municipaux, aux réalités des exploitations agricoles et les enjeux réglementaires associés.
⌂ UPA A 2018 Élaboration d’une « formation 101 »sur le secteur agricole
Formation des inspecteurs municipaux
$. Faire rayonner de manière plus proactive les succès (investissements, inauguration, prix, etc.) du secteur agroalimentaire au sein des instances municipales et du CLD.
⌂ MRC/CLD A 2018
Mise en place d’un mécanisme de communica-tion entre acteurs agroalimentaires et MRC/CLD
Partage du bilan des activités (2 fois/an)déposé lors des conseils d’administrationde ces instances
$. Participer à réanimer l’Équipe Synergie (via la Table agroalimentaire) réunissant les agents de développement des MRC autour de la question agroalimentaire afin de concerter des initiatives à l’échelle régionale ou entre MRC limitrophes.
R Table agro A 2018
Rencontres de Équipe Synergie quatre (4) fois/an
$ La stratégie n° 2 du schéma d’aménagement et de développement révisé (SADR) de la MRC du Domaine-du-Roy : mise en œuvre du plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire.
SAD-DDR Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ 13
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025.2 RELÈVE ET MAIN-D’ŒUVRE
Contexte :
• Le problème de la rareté de la main-d’œuvre estvécu avec la même intensité dans la MRC du Domaine-du-Roy que partout ailleurs dans la région du Saguenay–Lac-St-Jean et au Québec.
• Les solutions ou interventions à l’égard du thèmede la relève et la main-d’œuvre sont davantageportées à l’échelle régionale ou québécoise, la
MRC ayant relativement peu de leviers propres,si ce n’est de créer un environnement d’affaires favorable et d’appuyer les initiatives régionales ou provinciales en cours. À ce titre, le projet L’AR-
TERRE (voir encart) est un des moyens possibles, qui peut être adopté par une MRC, pour intervenir concrètement dans l’accompagnement au démarrage, en particulier par le jumelage decédant et de relève.
• Par ailleurs, pour surmonter le défi de la relève, la
MRC détient des atouts pour attirer la relève dans des segments tels que la production de petitsfruits et la production en régie biologique, desniches en croissance dans le démarrage d’entreprise agricole.
AXE 2 : RELÈVE ET MAIN D’ŒUVRE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres initiatives
Objectif 2.1 : Développer une proposition attrayante pour attirer la relève dans la MRC. Adhérer à la démarche ARTERRE (boite à outils) et évaluer le besoin d’embaucher un agent de jumelage avec une MRC voisine pour faciliter le démarrage d’entreprise (entremetteurs entre relèves et cédants, repérage de terres).
◊ MRC/CLD P 2018
Offre d’un service d’accompagnement au démarrage
$ $. Faire la promotion des services d’accompagnement offerts à la relève (mentorat, subvention à l’établissement, etc.).
R UPA/GMA/
MAPAQ
En continu $ $. Soutenir des démarrages avec des subventions ou du capital de risque en partenariat avec des organismes pertinents (ex. : FILACTION, FIRA).
⌂ CLD H 2019 Nb de projets de démarrage soutenu/an $ $ $. Déployer des initiatives pour soutenir et accélérer l’établissement (fonds pour aide à la relève, mentorat et guichet unique pour expertise) en s’inspirant des modèles existants (ex. : Agri-Relève développée dans la MRC Maria-Chapdelaine, l’Incubateur agroalimentaire des Appalaches (soutien technique sur le terrain, mise à disposition de parcelles pour tests pratiques, etc.).
◊ CLD H 2019
Documentation de formulesde soutien au démarrage
Mise en place d’un soutien au démarrage
$ $ $ Agri-Relève. Appuyer les producteurs à temps partiel en phase de démarrage dans la reconnaissance de leur statut de producteur agricole et leurs démarches auprès de la CPTAQ. (demande à portée collective)
⌂ MRC En continu $ Stratégie n° 3 du SADR1
Objectif 2.2 : Appuyer les entreprises dans leur défi de main-d’œuvre. Susciter les occasions de réseautage entre employeurs agricoles et non agricoles pour partager les bons coups d’employeurs, en collaboration avec les Chambres de commerce desservant le territoire.
⌂ CLD H 2019 Tenir une fois/an un déjeuner-conférence avec témoignage d’employeurs $ $. Faire la promotion et encourager les producteurs agricoles à recourir au service-conseil en ressources humaines.
R UPA/GMA En continu
Nb de producteurs ayant recours au service-conseil
$ $. Explorer les modèles de partage de travailleurs (de type Coopérative d’utilisation de main-d’œuvre partagée – CUMO ou autre).
R UPA/MRC H 2019
Identification de modes de maillage À terme, nb d’entreprises en bénéficiant
Stratégie de main d’œuvre. Soutenir les producteurs agricoles qui se tournent vers l’embauche de travailleurs étrangers temporaires (TET) ou immigrants pour combler leurs besoins de main-d’œuvre en contribuant à créer un milieu d’accueil favorable :
• Faciliter le transport pour la mobilité des travailleurs sur le territoire.
• Faciliter le repérage de logement.
• Collaborer avec les organismes en place comme Portes Ouvertes sur le Lac qui a pour mission d’intégrer des immigrants à l’emploi.
◊ H 2019
Mise à disposition de transport collectif
Liste de logements disponibles
$ $
Stratégie de main d’œuvre Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ La stratégie n° 3 du schéma d’aménagement et de développement révisé (SADR) : la préparation d’une demande à portée collective en vertu de l’article 59.
L’ARTERRE est un service d’accompa-gnement et de maillage visant à faciliter l’établissement de la relève non apparentée ou œuvrant en dehors du cadre familial plus traditionnel. L’ARTERRE se distinguepar un maillage en amont entre l’offre et la demande, par un encadrement personna-lisé tout au long de la démarche. Pilotée à l’échelle provinciale, la plateforme est miseen ligne par le CRAAQ. Le service peut êtreoffert par des MRC ou des régions administratives. 15
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025.3 MISE EN VALEUR
DU TERRITOIRE
Contexte :
• La MRC du Domaine-du-Roy a adopté son schéma d’aménagement et de développement révisé
(SADR) en 2015. Ce dernier est la référence enmatière de planification territoriale et présente lavision commune établie pour développer le terri-toire de la MRC.
• L’intégration du PDZAA au sein de ce schéma d’aménagement révisé (stratégie n° 2 du schéma : poursuivre la mise en œuvre du PDZAA)est donc un gain fondamental pour inclure les préoccupations des acteurs agricoles quant au développement de leurs activités ; parmi les orientations du schéma, quatre (4) thèmes interpellent directement ou indirectement le milieu agroalimentaire : les secteurs agricole, forestier et touristique, de même que les milieux patrimonial, culturel et naturel. Par ailleurs, cinq (5) stratégies d’intervention y sont liées : › Stratégie n° 1 : La poursuite de la mise en
œuvre de la vision stratégique de développe-ment de la MRC. › Stratégie n° 2 : La mise en œuvre du plan de développement de la zone agricole. › Stratégie n° 3 : La préparation d’une demandeà portée collective en vertu de l’article 59. › Stratégie n° 15 : La protection et la mise envaleur de nos paysages. › Stratégie n° 16 : La gestion intégrée de l’eaupar bassin versant.
• Les engagements en matière de gestion et demise en valeur du territoire s’arriment donc essentiellement à la mise en œuvre du SADR. Par ceschéma et ses engagements, la MRC s’engage notamment à soutenir la mise en valeur des terres en facilitant par exemple les activités d’entretiendes cours d’eau et le drainage.
AXE 3 : MISE EN VALEUR DU TERRITOIRE Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres initiatives
Objectif 3.1 : Contribuer au maintien d’un territoire vivant et invitant. Travailler en concertation avec le comité consultatif agricole (CCA) en particulier lors des demandes d’utilisation non agricole déposées à la CPTAQ.
⌂ MRC En continu Tenue de 3-4 rencontres/an $ Stratégies n° 2 et n° 3 du SADR. Implanter des haies brise-vent, en particulier le long des bleuetières et dans d’autres secteurs agricoles de la MRC où des problématiques sont identifiées.
⌂ MRC A 2020 Plan d’implantation haies brise-vent et nb de km de haies implantées $ $ $ $
Stratégie n° 15 du SADR. Valoriser le patrimoine agricole bâti avec un plan d’intervention clair et avec un incitatif fiscal pour les propriétaires1
⌂ MRC A 2021
Inventaire des bâtiments patrimoniaux
Plan d’intervention sur cinq (5) ans
(priorité des interventions de réfection)
Incitatif fiscal
$ $ $ $ $
Stratégie n° 15 du SADR. Remise en état de terre en friche à faible potentiel agricole :
• Plantation pour usages commerciaux lorsque potentiel minimal démontré.
• Plantation d’essences et de plantes non commerciales, mais ayant un impact sur le paysage.
⌂ MRC A 2021
Identification du potentiel (analyse de sol)
Plan d’intervention
Nb d’ha remis en culture
$ $ $ $ PDZAA 2013. Faciliter l’implantation de projets d’élevages sur le territoire qui nécessiteraient un ajustement au schéma d’aménage-ment de développement révisé (SADR).
⌂ MRC P 2020 $ Stratégie n° 2 du SADR Par exemple, pas d’ajustement des taxes lorsque des activités de réfection sont effectuées, ou encore crédit de taxe sur la hausse de la valeur. Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ 17
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025.4 DIVERSIFICATION
DES PRODUCTIONS ET MAINTIEN
DES PRODUCTIONS TRADITION-
NELLES PHARES
Contexte :
• MRC reconnue pour sa diversité de productionset son pôle de transformation dans les grains de spécialité et les produits laitiers.
• Développement constant et dynamique du sec-teur des productions biologiques (lait en tête), diversification des grandes cultures avec la pro-duction de grains de spécialité (graines de chanvre, sarrasin, etc.) et hausse des superfi-cies dédiées à la culture de petits fruits nordiques et/ou en émergence tels que la camerise.
• Entrée en vigueur en avril 2017 de nouvelleszones de cultures protégées pour la productionde pommes de terre de semence dans Saint-Félicien, à l’est de la rivière Ashuapmushuan, élément favorable à l’expansion de cette production.
• Avec cette toile de fond relativement positive demeurent des défis ou facteurs de stress : environnement d’affaires en mouvance (ex. : ALÉNA), consommateurs exigeants et aux tendances parfois volatiles, irritants réglementaires ou nuisances pour la production (ex. : entretien des fossés agricoles).
• Davantage de vulnérabilité structurelle et conjonc-turelle dans certains secteurs : industrie mondialedu bleuet sauvage sous pression et impact régio-nal notable avec des niveaux de prix à leur plusbas depuis plusieurs années. Un grand nombre de bleuetières pourraient voir la rentabilité de leurs activités fortement amoindrie, alors qu’il s’agit d’une production phare.
AXE 4 : DIVERSIFICATION DES PRODUCTIONS ET MAINTIEN DES PRODUCTIONS TRADITIONNELLES PHARES Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi Budget annuel
Lien avec autres initiatives
Objectif 4.1 : Poursuivre une saine diversification des activités agricoles sur le territoire. Soutenir des projets de diversification en collaboration avec les réseaux d’acteurs de développement agroalimentaire concernés.
R CLD En continu
Un (1) projet/an (nouvelle ferme ou diversification sur existante)
$. Appuyer la distinction biologique de la MRC : proposer une contribution financière complémentaire1 aux entreprises de la MRC en conversion vers la régie biologique.
⌂ CLD En continu Fonds d’assistance $ $. Soutenir la mise en valeur du caractère biologique de la MRC avec visibilité. ⌂ MRC En continu $
Objectif 4.2 : Maintenir le dynamisme et la viabilité des secteurs traditionnels de productions. Faire venir des conférenciers pour informer les producteurs agricoles sur leur environnement d’affaires et les tendances de marchés.
◊ CLD H 2019 Conférencier/an $ $. Élaborer une stratégie d’aménagement et d’entretien des cours d’eau :
• Corriger les fossés agricoles qui nuisent aux travaux aux champs (approbation par technicien de la MRC).
• Promouvoir et valoriser l’amélioration des bandes riveraines agricoles par la plantation d’espèces productives (ex. : fruits).
⌂ MRC H 2019 Plan de réfection et réfections réaliséesNb de Km implantés $ $ $ $
Stratégie n° 2 du SADR. Encourager le recours aux services-conseils par les producteurs agricoles conventionnels en complétant le soutien financier en situation d’enveloppe budgétaire limitée (dossier AgriConseil plafonné).
⌂ CLD En continu $ $ $. Vérifier l’impact fiscal d’un taux de taxation distinct pour la catégorie d’immeubles agricoles(vs catégorie résidentielle) sur le territoire de la MRC.
⌂ MRC E 2019 Réalisation d’une étude $ $ $ Complémentaire par exemple à celles existantes du MAPAQ dont le Programme d’appui pour la conversion à l’agriculture biologique (voir : [< ductions/Production/agriculturebiologique/Pages/Produirebio.aspx>] )
SAD-DDR
SAD-DDR Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ 19
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025.5 ARTICULATION DE CHAÎNE DE VALEURS :
DE LA PRODUCTION À LA COMMERCIALISATION
Contexte :
• Les thèmes de la transformation, et encore plusceux de la mise en marché et de la commerciali-sation sont clairement mieux appuyés et portés à l’échelle régionale qu’à l’échelle d’une MRC ; une
MRC peut avoir sa couleur particulière, mais ellea tout intérêt à s’intégrer à des initiatives régio-nales et ainsi bénéficier d’expertises et d’outilsmis à disposition par des démarches régionales.
• À ce titre, la tenue du Sommet économique régional du Saguenay–Lac-Saint-Jean en juin 2015a reconnu le secteur agroalimentaire comme moteur économique. Il en découle une stratégie régionale de positionnement axée sur sa typicité boréale, portée par la Table agroalimentaire du
Saguenay–Lac-Saint-Jean. Le développementde la transformation agroalimentaire figure aussiparmi les cibles régionales.
• Des chaînes de valeur sont déjà présentes ou émergentes sur le territoire de la MRC du Domaine-du-Roy, celles de la transformation desgrains et des produits laitiers notamment ; elles pourraient se déployer davantage et se décliner vers d’autres segments : › L’élevage caprin apparaît par exemple unepiste à explorer, comme il s’agit d’un secteursans quota qui facilite l’établissement de la relève. Il y a également des transformateurs laitiers sur le territoire qui pourraient offrir des engagements d’approvisionnement, ce qui sécurise l’environnement d’affaires au démarrage. › Du côté de la transformation des grains, il semble opportun d’équilibrer les capacités d’entreposage et de conditionnement afin degarder les grains de spécialité dans la région et d’y opérationnaliser les étapes à valeur ajoutée. › De manière générale, la mise en valeur des équipements disponibles sur le territoire pour le conditionnement et la transformation pourrait faciliter le démarrage de projets.
• Sur le plan de la mise en marché et de la commercialisation, plusieurs organisations et dé-marches sont en cours pour soutenir les entreprises, notamment pour soutenir une stratégie de positionnement régionale.
• Dans cet esprit, la force touristique de la région s’est également consolidée en février 2016 avec l’assemblée de fondation de l’organisme Agrotourisme Saguenay–Lac-Saint-Jean dont l’objectif est de regrouper et de faire connaître les producteurs régionaux qui offrent un kiosque, des activités d’accueil ou encore de l’autocueillette à leur ferme.Dans la même foulée, la signature boréale vient positionner la région avec la Zone Boréale.
Zone boréale est une stratégie de positionnement s’appuyant sur la typicité bo-réale des produits agroalimentaires de larégion et qui vise à accroître leur visibilitéauprès de marchés variés. 21
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
AXE 5 : CHAÎNE DE VALEUR : DE LA PRODUCTION À LA COMMERCIALISATION Échelle Responsable Échéancier Indicateurs de suivi
Budget annuel
Lien avec autres initiatives
Objectif 5.1 : Consolider et diversifier les chaînes de valeur présentes sur le territoire. Cartographier le parc d’équipement de transformation à l’échelle régionale pour faciliter leur recours par des entreprises agricoles souhaitant ajouter des étapes de transformation ou des entreprises de transformation en démarrage.
R MRC A 2019 Cartographie $ $. Appuyer le développement des capacités d’entreposage et de conditionnement des produits agricoles (ex. :céréales de spécialité)
◊ MRC H 2020 Évaluation des besoins $ $ $. Soutenir le déploiement des chaînes de valeur actuelles ou permettant une saine diversification (fromage, céréales de spécialité pour alimentation humaine, grains brassicoles, production bovine, petits fruits).
• Faciliter la mise en place de logistique de transport optimisée (ex : regrouper des bœufs brassicoles, production bovine, petits fruits.)
⌂ CLD H 2019 Mise en relation de producteurs-transformateurs-détaillants $ $
Objectif 5.2 : Soutenir les efforts de mise en marché en s’inscrivant dans les initiatives régionales porteuses. Soutenir le déploiement de la certification régionale AgroBoréale en faisant la promotion auprès des producteurs.
R H 2019 Nouveaux adhérents (2-3/an) $. Appuyer la montée en compétences des entrepreneurs sur le plan de la mise en marché :
• Faire la promotion de formations offertes dans des établissements d’enseignement de la région1.
R Table agro En continu
Mise en place d’un mécanismepour monter des cohortes suffisantes
Nb d’inscriptions. Appuyer la mise en œuvre du plan d’action de la Table agroalimentaire qui vient soutenir les entrepreneurs dans la phase de mise en marché et de commercialisation.
R Table agro P 2019 Mise en œuvre du plan $. S’arrimer et appuyer le déploiement du projet ZoneBoréale :
• Contribuer à la mise à jour et publication du dépliant promotionnel.
• Faire la promotion du projet et encourager les entreprises à adhérer à la démarche.
• Contribuer à identifier un ambassadeur (chef ou restaurant) sur le territoire de la MRC.
• Faire la promotion des établissements de la MRC utilisant et servant les produits locaux et régionaux.
• Explorer les formes d’affichage les plus optimales pour l’identification des sites agrotouristiques de la MRC, dans les limites légales possibles de Transport Québec.
R Table agro H 2019
Défrayer une partie de nouveaux adhérents ambassadeur dans la MRC
Identification des formes d’affichage optimales
$ $. Favoriser la collaboration avec les Chambres de commerce du territoire de la MRC ou des MRC limitrophes afin de cultiver la fibre entrepreneuriale de la relève en matière de transformation et mise en marché :
• Participer à identifier un producteur agricole siégeant aux chambres de commerce concernées.
◊ CLD H 2020
Rencontres avec les Chambres de commerce
Candidats agricoles à la Caravane régionale de l’Entrepreneuriat
$ Légende : MRC du Domaine-du-Roy = ⌂ | Inter MRC = ◊ | Régionale = R Légende : $ = < 1000 $ | $ $ = 1000 $ à 5000 $ | $ $ $ = 5000 $ à 10 000 $ | $ $ $ $ = > 10 000 $ Par exemple en marketing web au CFP Forgescom (Alma) dont le format de la formation est de 12 heures de formation en groupe, réparties en quatre (4) dîners formation (formule apporte ton lunch) et huit (8) heures de coaching individualisé.
SAD-DDR
SAD-DDR
SAD-DDR
• La MRC participe aux atouts agrotouristiquesde la région du Saguenay–Lac-St-Jean et pourra bénéficier de cet appui et s’inscriredans la volonté de mise en valeur de ses produits agrotouristiques. Déjà, il y a eu l’appui au tourisme gourmand local par le CLD, parexemple par la production d’une carte identi-fiant les attraits gourmands sur le territoire ou encore l’expérience Surprises et saveurs, où des restaurateurs et transformateurs du terri-toire ont mis en vedette les aliments locaux.
• La certification AgroBoréal élaborée par le Créneau d’excellence, qui reconnaît la typicité nordique de la région,influence aussi le développement de la filière agroalimentaire régionale et peut représenter une stratégie de différenciation pour des producteurs de la MRC ; on dénombre déjà une douzaine de producteurs certifiés sur le territoire de la
MRC, tous dans le secteur laitier.
• Enfin, mentionnons que c’est aussi sur leplan de la formation que des appuis régio-naux sont présents pour mettre en valeur le terroir. Soulignons le lancement d’une nouvelle Attestation d’étude collégiale (AEC) en janvier 2018 en développement des produits des terroirs – option : alcools fins, eaux-devie, mistelles, eaux naturelles et pétillantesaux saveurs boréales. L’AEC est offerte au
Cégep de Saint-Félicien, en partenariat avec la Distillerie Beemer de Roberval. 23
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
CONCLUSION
ET SUITE
La démarche qui a mené à cette seconde mouture du
PDZAA a été mobilisante pour les différents acteurs ayant été consultés. En particulier, les producteurs agricoles participants ont eu l’occasion de réfléchir à l’avenir sou-haité et d’exprimer le soutien attendu de la part du monde municipal pour contribuer à développer le secteur agricolede manière concertée sur le territoire de la MRC. C’est également avec davantage de maturité et de lucidité que s’est effectuée la mise à jour du plan, profitant de tous lesacquis du premier exercice.
Par ailleurs, malgré une mise en œuvre ralentie par l’incertitude entourant le CLD et ses ressources à partir de, l’arrivée d’une nouvelle équipe et le récent exercice de consultation ont ravivé la flamme. Pour la suite, le défi reste entier : assurer le suivi du PDZAA 2018-2025, en suscitant l’intérêt des différents acteurs concernés et en allouant les ressources, tant humaines que financières, nécessaires à sa mise en œuvre. Les indicateurs de suivi, de même que les échéanciers et les responsables désignés, constituent le tableau de bord sur lequel s’appuieront la MRC et ses partenaires pour rendre descomptes sur l’état d’avancement du PDZAA. C’est avec dynamisme et conviction que la MRC du Domaine-du-Royaborde ce défi ! 25
Plan de développement de la zone agricole et de l’agroalimentaire de la MRC du Domaine-du-Roy 2018-2025
