
Les Jard ins Mistouk dossiers particuliers.
D abord cel i d
"Jardin communautaire" qui a tenu sept rencontres dont deux publiques. Un comité de "Recrutementfinancement" e rencontré six fois pour préparer un plan de recrutement de mem-bres et une stratégie de financement. À lafin de l ann e, n comité "Aménagementpermaculture" aformé et a tout de mê-me eu le temps de seréunir à deux reprisesl. Enfin, une for-ma ion d ini ia ion a jardinage a été organi-s e l in en ion des nouveaux jardiniers amateurs.
Mise sur pied de la corporation Mars 2017
Contenu
Démarrage 1
Pla d affai e 1
Jardin Communautaire 2
Jardin de production 2
Brise-vents 3
Activités scolaires 3
Promotion et diffusion 3 RAPPORT ANNUEL 2016
Plan d affaires
Afin de préparer un démarrage dans les meilleures conditions possibles, et avec la participation financière du Fonds de Développemen d Alma, différentes études ont été confiées à descons l an s. Il s agid n plan d am nage-ment des lieux, de prévisions budgétairespour le jardin de pro-d c ion e d n b dge de démarrage pour leverger de production.
Visitez notre site Web:
Et notre groupe
FACEBOOK
La mise en place d - ne gouvernance a constitué la première préoccupation. Une assemblée publique regroupant une cen-taine de personnes adémarré le tout enjanvier et de manière impressionnante. Enco rs d ann e, lenombre de membresd conseil d adminis-tration a été porté à e e , a -ties entre hommes, femmes, plus jeuneset plus expérimentés,pro enan d Alma e de plusieurs municipalités du Secteur Nord.
En pl s de l assem-blée de fondation, ils ont tenu 12 réunions de Conseil.
Différents comités ontvu le jour pour des
Le jardin communau-taire a été démarré audébut de l'été 2016.
Quarante deux parcel-les ont été aména-gées avec des objectifs modestes, maistrente neuf ont été effectivement occupées, ce qui consti-tue un succès inespéré. Parmi les occupants, quelques-unsen étaient à leur premières expériencestandis que d'autres, plus aguerris, ont utili-sé plus d'une parcelle.
D'autre part, huit per-sonnes ont choisi deformer un collectif en regroupant leurs par-celles pour les cultiver ensemble en se parta-geant les travaux et les récoltes. Pour sa part, la Ville d'Alma aproc d l ins alla-ion d ne prise d'ea en juin, et les mem-bres ont réalisé quel-ques corvées de grou-pe pour construireune remise de 10X12dont tous les maté-riaux ont été donnés.
Bien que les semisaient été effectués enretard et que l'eau pour l'arrosage ait tar-dé à être installée, lesol étant fertile, les récoltes ont été abondantes.
Pour cette première année, la Ville d Ama no s a ai consen i ne s perficie de 4,5 hectares. En plus du jardin communautaire, grâce à une sub-en ion salariale d Emploi Q bec, une personne embauchée pour cultiver quelques légumes et effectuerdiff ren es ches d anima ion e de préparation. Le reste du terrain a été travaillé en prévision de la prochaine saison.
Nous avons aussi voulu tester le poten-iel d n march fermier. C es ainsique pendant trois dimanches succes-sifs de la fin août et début septembre, une vingtaine de producteurs et de transformateurs sont venus offrir leurs produits sous un chapiteau dressépo r l occasion. Malgr q e no sn a ons p organiser q e r s pe depromo ion e de p blici , l achalanda-ge s es a r in ressan e les r s ltats prometteurs.
Page 2
Jardin communautaire
Jardin de production
« Tout seul ça va plus vite, mais ensemble, ça va beaucoup plus loin » Rapport annuel 2016
Le site étant régulièrement balayépar les vents dominants, leplan d am nagemen pr oi la plantation de brise-ventssur tout le pourtour et à différents endroits. Grâce à une participation financière du
Minis re de l Agric l re, des bénévoles ont planté a b e (de 12 a différentes) et 328 arbustes
(de 13 a d ff e e ),le tout sur une longueur de près de 1300 mètres.
Pour notre part, nousavons préparé la pu-blica ion d n si e
Web incluant une section blogue, et un groupe Facebook très actif totalisant à ce jour 311 membres inscrits.
Il faut faire circuler cesidées et se faire connaître. Les médiasd informa ion on r sbien reçu nos initiati-ves et nous avons bé-néficié de leur partd n r s bon s i i ed ne e cellen e co - verture médiatique.
Page 3
Activités scolaires
PL AN TAT IO N D E BR ISE VEN T S
PRO MOT IO N ET DIF F U S IO Ntules ont été repiquéespar la suite près du jardin communautaire.
Cette activité a été très appréciée et une programmation plus com-plète et variée est enco rs d labora ion.
Des discussions sesont aussi tenues avecl cole secondaire Jean
Gauthier et encore làles idées sont intéres-santes et les potentiels nombreux.
Jardins Mistouk tient à impliquer les jeunesdans ses activités. Aussi, dès le printemps,des semis de différentslégumes ont été prépa-rés avec les élèves de l cole Maria. Ces plan-
« Qui a dit qu'une vie sans engagement est une vie sans substance ? Un phraseur pompeux quelconque, sûrement...Mais ce gars aquand même touché la vérité du doigt. «



