
URGENCE CLIMATIQUE
NOVEMBRE 2020
Projet Québec ZéN (zéro émission nette). Feuille de route pour la transition du Québecvers la carboneutralité. Novembre 2020.
© Front commun pour la transition énergétique 2020 — Reproduction autorisée avecmention de la source
Document adopté par l’assemblée générale le 23 octobre 2020 www.pourlatransitionenergetique.org
Graphisme et mise en page : Anne-Marie Berthiaume
Ce document est la version mise à jour et enrichie (version 2.0) de la Feuille de route pour la transition du Québec vers la carboneutralité rendue publique le 30 septembre 2019
(version 1.0) en tant que « base d’un dialogue constructif sur les choix cruciaux à fairesans délai ainsi que sur les plans d’action à déployer », auquel tous les acteurs sociaux du
Québec ont été invités.
Reconnaissance territoriale
Dans ce document, l’échelle du Québec a été choisie pour des raisons stratégiques et pratiques, mais nous reconnaissons que les terres où nous menons nos activités fontpartie des territoires traditionnels non cédés des nations des Kanien’kehà:ka Anishinabeg,
Atikamekw, Innus, Mi’kmaq, Hurons-Wendat, Abénaquis, Wolastoqiyik, Cris, Naskapis et des Inuits.
Remerciements
Il serait impossible de faire la liste de toutes les personnes et organisations qui ont contribué à l’élaboration de ce document sans risquer d’en oublier. À toutes, nous exprimons une gratitude profonde.
| 3
Message du Front commun pour la transition énergétique
Une démarche collective exceptionnelle
Le 30 septembre 2019, le Front commun pour la transition énergétique donnait le coup d’envoi public de Québec ZéN, une initiative de dialogue social visant à accélérer la transition du Québec vers la société « zéro émission nette » de demain, plus résiliente et plus juste. Le même jour, il lançait la phase 1 de ce projet en publiant la version 1.0 de sa Feuille de route pour la transition du Québec vers la carboneutralité. Le but : utilisercette version préliminaire comme document de base pour coconstruire notre vision du Québec de demain et des chemins qui y mènent, en accueillant la pleine diversité des connaissances scientifiques, des sensibilités politiques et des analyses intersectionnelles ; en tirer une version enrichie témoignant d’un large consensus et pouvant servir de tremplin à un vaste mouvement collectif de transformation socio-écologique.
Notre appel au dialogue a trouvé un écho qui a dépassé de loin toutes nos attentes et la présente version « 2.0 » est le fruit d’une démarche collective exceptionnelle. En effet,au cours de la dernière année, près de 190 personnes membres du Front commun et spécialistes allié·e·s, appartenant à plus 85 organisations différentes et à au moins départements, chaires de recherches ou facultés de 10 universités, toutes et tous réputé·e·s dans leur domaine, ont contribué au projet.
Collectivement, nous avons abattu un travail colossal dont nous pouvons être fiers.
Certaines personnes y ont consacré plusieurs dizaines ou même plusieurs centaines ou milliers d’heures. D’autres, sans faire partie de l’équipe de projet, n’ont pas hésité àmettre leur connaissance unique d’un sujet pointu ou leur regard particulier au service de l’entreprise collective. Toutes et tous ont donné de leur temps et partagé leurs savoirsavec une générosité extraordinaire, et en sont chaudement remercié·e·s.
L’urgence de passer de la parole aux actes
Ce travail s’inscrit dans un moment extrêmement troublant de l’histoire de l’humanité.
| 4
Alors que nous ne mesurons pas encore tous les impacts angoissants de la pandémie de COVID-19, spécialement sur les populations vulnérables, nous savons déjà qu’il nousreste moins de dix ans pour corriger le tir afin d’empêcher que le réchauffement du climat n’ait des conséquences encore plus terrifiantes — et irréversibles.
Nous faisons déjà face aux premières conséquences du dérèglement climatique : multiplication des canicules et des feux de forêts dévastateurs, sécheresses qui menacent notre sécurité alimentaire, migration des maladies, fragilisation des infrastructures… et nous n’en sommes qu’à 1,1 degré de réchauffement.
Au rythme actuel, la hausse pourrait atteindre 2 degrés en 2050, enclenchant dès lors des rétroactions incontrôlables. Les événements météorologiques extrêmes se multiplieraient et 99 % des récifs de coraux disparaîtraient, nous privant de puits de carbone importants ; la fonte des glaces de l’Arctique conduirait à une hausse brutale du niveaudes mers et plusieurs villes côtières seraient éventuellement englouties dont Miami,
Shangaï et une grande partie de la ville de Québec. Ces changements mettraient en péril nos sociétés humaines et la vie sur Terre elle-même, sous toutes ses formes.
Face à ces sombres perspectives, l’urgence d’agir se fait chaque jour plus brûlante.
Des solutions existent. Elles sont connues et réalisables, à la condition d’agir sans délai.
Elles mènent à un monde plus propre, plus convivial, dont la pérennité pourrait être assurée. Leur mise en œuvre adaptée aux différents contextes n’en sera pas moins exigeante. La profondeur des transformations à effectuer, dans les délais qui nous sont impartis, appelle donc à des efforts énormes de tous les acteurs de la société, mais aussià une concertation intense entre eux.
Construite dans cet esprit, la présente Feuille de route se veut un guide vers un Québec zéro émission nette, plus résilient et plus juste. Elle servira de base aux plans d’action à déployer à court, à moyen et à plus long terme, dans le but d’incarner dans nos collectivités les changements que la réponse à l’urgence climatique exige désormais. Laroute est tracée, elle ne sera pas toujours facile à suivre. À nous, maintenant, de nous y engager résolument et sans tarder.
Perspectives autochtones
Les Premiers Peuples sont parmi les plus touchés par les changements climatiques. Ilsmènent la lutte pour la justice climatique dans le monde entier et étaient les gardiensdes terres et des eaux du territoire maintenant connu sous le nom de Québec bien avant l’arrivée des Européen.ne.s. Pour toutes ces raisons et bien d’autres, il est regrettable que le Front commun n’ait pas travaillé en partenariat avec eux dès le début de la démarche d’élaboration de cette Feuille de route. Une consultation a toutefois eu lieu de mai à août sous la direction de madame Jen Gobby, Ph. D., chercheuse spécialisée dans les relations entre les Autochtones et les non-Autochtones, ainsi que dans les mouvements environnementaux et climatiques. Pendant cette période, elle a invité dix personnes autochtones, issues de diverses Nations et possédant des compétences variées en zéro émission nette
R
J
T
| 5matière de défense des terres, d’activisme climatique et de politique climatique, à don-ner leurs avis détaillés et leurs suggestions de modifications aux versions préliminaires de la Feuille de route. Leur contribution a grandement enrichi la présente version.
Le Front commun les remercie d’avoir partagé leurs précieuses connaissances et leurspoints de vue. Nous reconnaissons que cette consultation n’a pas été menée assez tôt niavec toute la profondeur souhaitée. Cependant, nous avons beaucoup appris et à l’ avenir,nous ferons tout en notre pouvoir pour travailler en partenariat avec les Premiers Peuplesdès le début de nos projets.
En route vers les Collectivités ZéN
Malgré tout le travail accompli, notre Feuille de route demeure assurément perfectible.
Nous croyons toutefois qu’elle fournit des balises assez sûres pour que le moment soitvenu de la mettre à l’épreuve sur le terrain en passant à la phase 2 du projet Québec
ZéN : les Collectivités ZéN. Cette phase vise la construction de collectivités « zéro émission nette », plus résilientes et plus justes dans les diverses régions du Québec.
Plusieurs groupes locaux ont déjà manifesté leur intention de porter un chantier de
Collectivité ZéN en utilisant ce document comme canevas pour rassembler les autres acteurs-clés de leur milieu et tracer avec eux leur propre feuille de route, conçue surmesure par et pour la collectivité. Ces démarches d’innovation sociale se veulent ancrées dans l’inclusion, le partage, la créativité et la solidarité avec les autres collectivités,proches et lointaines. Bien qu’à peine naissantes, elles créent déjà une effervescence palpable. L’abondance et la qualité des partenariats établis autour de leur mise en
œuvre, au cours des derniers mois, confirme la volonté de nombreux acteurs de serallier autour d’un projet commun d’action climatique apte à faire une différence.
Au plaisir d’avancer avec vous sur les chemins de la transition. Ensemble, nous réussirons !
Le Comité de coordination du Front commun pour la transition énergétique
Novembre 2020
Vous voulez participer à cette démarche ? Nous communiquer vos commentaires, rencontrer certains des meilleurs penseurs de la transition, convier vos membres à une table ronde ou organiser une assemblée publique sur le projet Québec ZéN ou son volet Collectivités ZéN ? Écrivez-nous à info@pourlatransitionenergetique.org. Nous nous réjouirons de travailler avecvous pour trouver les meilleurs canaux d’échanges possibles. zéro émission nette
R
J
T mailto:info@pourlatransitionenergetique.org?subject=Feuille%20de%20route%20vers%20un%20Qu%C3%A9bec%20Z%C3%A9N
| 6
Message des représentant·e·s des jeunes au Comité de coordination du Front communpour la transition énergétique
Nous vivons dans un système qui n’a que faire du vivant. Il est grand temps de le changer.
Depuis notre plus jeune âge, on nous répète des inepties : « L’Humain est par nature égoïste », « Au Canada on vit dans une démocratie », « Si tu travailles fort, un jour tu seras riche ». Nous avons grandi dans ce système, nous avons bu ses paroles, nous avons cruen ses promesses.
Voyez où nous en sommes aujourd’hui : nous grandissons dans une société capitaliste, croissanciste, capacitiste, colonialiste, extractiviste, raciste, sexiste, individualiste. Tous ces mots, banalisés au point de ne même plus les remarquer, représentent une réalité insidieuse, imprégnée dans nos institutions jusque dans nos récits collectifs.
Mais on a le droit de rêver mieux, de s’imaginer que ça peut changer. C’est même undevoir que de rêver, de ne pas se laisser abattre par le cynisme et la peur, de résister à la facilité et au statu quo. Parce qu’une société sans rêve est une société qui se meurt ;arrêter de rêver, c’est renoncer à l’avenir. C’est nous abandonner.
Le défi écologique n’est pas qu’un défi technique. C’est avant tout un travail de redéfinition de nos valeurs. Car miser sur des solutions techniques « miraculeuses » est unleurre si nous ne nous délestons pas de tous les « -iste » énoncés plus haut. Nos réponsesdoivent être pensées et déployées dans un paradigme foncièrement nouveau. Il est ainside notre devoir de cultiver la dissidence à l’endroit du discours dominant. De poserles vraies questions. « Ça te plait vraiment, toi, d’alterner entre burnout et dépression chronique ? ». Il est évident que le travail de reconstruction de notre imaginaire ne sefera pas sans conflit ni sans difficulté. Cependant, le maintien du système actuel estbien plus dangereux.
Nous, notre rêve, c’est d’habiter un monde où nos valeurs communes prendraientracine dans l’entraide et l’empathie. C’est de s’attaquer à ce productivisme qui nousplonge dans un état de perpétuelle quête de sens. C’est d’oublier le « chacun pour soi » et les « que le meilleur gagne » pour enfin revaloriser la collectivité, l’équité, le respect de l’environnement et de la vie dans toute sa diversité. Nous, on rêve que d’un bout à l’autre
| 7 de l’Île de la Tortue 1, chaque communauté puisse bâtir un avenir inclusif, en réparant les blessures du passé et en en tirant des leçons pour l’avenir.
Et c’est en invitant sincèrement tout le monde autour de la table et en entendant celleset ceux que nous n’avons jamais réellement écoutés que nous pourrons arriver à créer un imaginaire florissant. Car si nous nous limitons à aller de l’avant avec les quelques volontaires qui répondront à l’appel au premier son de cloche, alors nous ne ferons que reproduire les systèmes d’oppression qui nous mènent droit dans le mur. Il nesuffira pas d’affirmer nos solidarités. Les transformations sociétales nécessaires pour se réconcilier aux écosystèmes que nous habitons exigent que nous repartagions les pouvoirs en incluant les Peuples, communautés et secteurs les plus marginalisés. Là sesitue notre principale responsabilité.
Et cette responsabilité devra être partagée. Une société meilleure ne laissera plus la poli-tique devenir l’apanage de quelques-un·e·s ; à l’inverse, elle outillera et accompagneratout le monde dans la prise de décision et l’agir citoyen. Une société meilleure ne nous obligera pas à suivre comme des moutons les beaux discours répétés inlassablementpar les responsables politiques et les animateurs radio qui tentent coûte que coûte de maintenir le statu quo. Elle ne nous empêchera pas de créer en nous conditionnant uniquement à travailler et à consommer. Elle ne nous empêchera pas de rêver sous prétexte que sortir du moule « c’est dangereux ».
Le vrai danger désormais, c’est de ne plus avoir de rêve. On nous répète depuis des décennies qu’à coups de réformes, les choses vont s’améliorer. Or le système actuel ne produira rien si ses institutions « démocratiques » ne se transforment pas radicalement.
Et si nos institutions politiques ne nous suivent pas, alors non seulement il faudra les changer, mais, surtout, nous nous mettrons en marche sans elles. Cette Feuille de routeest une humble proposition de mise en action.
Redéfinissons donc nos valeurs et réécrivons notre récit commun. Réassumons notredroit de rêver et de réaliser nos rêves pour que « ça aille bien ».
Des jeunes qui veulent que ça change
Coalition étudiante pour un virage environnemental et social (CEVES). L’Île de la Tortue désigne le continent de l’Amérique du Nord. Elle tire son origine de légendes autochtones, transmises oralement, qui évoquent une tortue tenant le monde sur son dos. Cette image symbolise la vie, le territoire, la cultureet un profond respect de l’environnement. zéro émission nette
R
J
T
| 8
Le Québec se distingue nettement des autres provinces canadiennes en matière d’émissions de gaz à effet de serre
(GES) avec 9,5 tonnes d’équivalents CO2 par habitant, par an, comparativement à 19,6 tonnes pour l’ensemble du
Canada 1.
Néanmoins, la performance du Québec s’avère peu enviable quand on la compare à celle de certains pays qui ne jouissent pourtant pas de ressources hydroélectriques aussi abondantes que les nôtres, par exemple la Suède
(4,5 tonnes d’équivalents CO2 par habitant), la France
(5,0 tonnes) ou le Royaume-Uni (5,6 tonnes) — des pays qui demeurent eux-mêmes bien loin de la carboneutralité 2.
Le bilan carbone du Québec est encore moins reluisantquand on tient compte de l’empreinte cachée de notre. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émis-sions de gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Québec. Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. M. Crippa, et al. 2019. Fossil CO and GHG emissions of all world countries – 2019 Report. EUR 29849 EN, Publications Office of the European
Union, CO per capita emissions. Données de 2015. Page Web consultée le 30 mai 2020.. Voir la page d’introduction aux chantiers sectoriels intitulée « La comptabilisation des émissions de GES au Québec » ainsi que la section
« Définitions et notes sur la terminologie » à la fin de ce document.. M. Crippa, et al. 2019. Op. cit. consommation de biens et services produits à l’extérieurde la province 3 ou quand on le compare à celui de plusieurs pays d’Afrique ou d’Asie du Sud, entre autres, qui sontparmi les plus exposés aux conséquences du réchauffement climatique même s’ils y participent très peu, avec des émissions annuelles inférieures à 1 tonne par habitant 4.
Le Québec doit faire mieux. Et comme notre production d’électricité est déjà renouvelable à presque 100 %, lesdéfis les plus ardus sont devant nous. Nous devons nous y attaquer sans délai. C’est là une occasion historique, pour le Québec, de tracer la voie en matière de lutte au réchauffement climatique, en solidarité avec les régions du mondeles plus vulnérables. ¯
Le Québec, élève modèle dans la lutte aux gaz à effet de serre ?
L’urgence climatique exige une mobilisation d’une ampleur sans précédent dans l’histoire de l’humanité. Il est donc inutile, dans ce contexte, de se renvoyer la balle : toutesles sphères de la société ont un rôle indispensable à jouer.
Les gouvernements du Québec et du Canada doivent hisser l’urgence climatique au premier rang de leurs priorités,avoir le courage politique d’utiliser les leviers législatifs,fiscaux et financiers dont ils disposent pour induire les changements requis et créer un cadre où les collectivitésauront accès aux moyens nécessaires pour cheminer, au rythme voulu, vers la carboneutralité et la résilience. En parallèle, il faut que les organisations — entreprises, syndicats, associations, ordres professionnels, OSBL, etc.— s’engagent dans une démarche ambitieuse qui amènera rapidement leurs émissions nettes de GES à zéro.
Le palier municipal a aussi un rôle déterminant à jouer carles clés de la lutte au réchauffement climatique et les voiesde la résilience se situent très fréquemment à leur échelle.
Enfin, l’atteinte de la carboneutralité exige que chaque per-sonne fasse sien cet objectif et pose les gestes concrets qui s’imposent pour le réaliser dans son environnement immédiat. Les ménages les plus aisés sont de loin les plus fortement interpellés à cet égard car leur contribution aux émissions de GES est spectaculairement disproportionnée.
Quant aux ménages à plus faibles revenus, il appartient aux pouvoirs publics de s’assurer que les mesures à prendreleur seront accessibles. ¯
Gouvernements du Québec et du Canada, municipalités, organisations, citoyennes et citoyens : des rôles différenciésmais tous indispensables

| 9
Table des matières
Zéro émission nette : pourquoi, quand, comment ? .................................................10
RÉSILIENCE Collectivités résilientes ........................................................................................13
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION Cohérence et responsabilité des gouvernements ...........................................20 Éducation et dialogue social ...............................................................................25 Transition juste et justice sociale ..................................................................................28 Droits humains, décolonisation et droits des Peuples autochtones ............33 Financement de la transition en temps d’urgence climatique .....................41
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
CHANTIERS TRANSVERSAUX Économie, travail et consommation ...................................................................45 Énergie .....................................................................................................................59 Territoires et biodiversité .....................................................................................66
CHANTIERS SECTORIELS
La comptabilisation des émissions de GES au Québec .........................................73 Transports ................................................................................................................74 Industrie ...................................................................................................................85 Bâtiments .................................................................................................................89 Agriculture...............................................................................................................94 Déchets ..................................................................................................................107
Conclusion ....................................................................................................................119
Définitions et notes sur la terminologie ..................................................................120
| 10
Zéro émission nette : pourquoi, quand, comment ?
Les consensus scientifiques sont clairs : pour avoir des chances raisonnables d’éviter l’emballement climatique, il faut limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C parrapport à l’ère préindustrielle 1. Tout dépassement de ce plafond pourrait provoquerdes boucles de rétroaction aux conséquences imprévisibles, potentiellement tragiques.Éviter ce scénario du pire exige de respecter le « budget carbone » qui nous reste, soitles volumes de GES que nous pourrons émettre dans l’avenir sans dépasser le plafond de 1,5 °C.
Selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), au 1er janvier 2018, ce bud-get carbone mondial était estimé à 580 GtCOpour une probabilité de seulement 50 % de limiter le réchauffement planétaire à 1,5 °C. Respecter ce budget carboneexige que la planète ait diminué ses émissions anthropiques mondiales nettes de CO de 45 % en 2030, par rapport à 2010, et ait atteint la carboneutralité (« zéro émission nette ») d’ici 2050, alors que nous émettons présentement chaque année environ 43 GtCO 2.
Si toutefois nous voulons porter à 66 % nos chancesde limiter le réchauffement planétaire à 1,5 °C, nousdevons fixer un budget carbone mondial de 420 GtCO
Rester sous ce plafond implique que nous atteignions la carboneutralité d’ici 2040.
Tendances au Québec et au Canada
Or, loin de fléchir, les émissions totales du Québec ont augmenté de 5,4 % au cours des 5 dernières années pour lesquelles les données sont disponibles (2014–2018) 3. La cible gouvernementale de réduction de 20 % en 2020, par rapport à 1990, a été manquée, et nous ne sommes nullement en voie de réaliser la baisse officiellement visée de 37,5 % d’ici 2030, par rapport à 1990, même si cette cible n’est pas assez ambitieuse pour permettre au Québecde faire sa juste part dans l’effort planétaire vers la carboneutralité.. Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). 2018. Special Report on Global Warming of.5°C. Ch. 2, p. 96. [traduction libre].. P. Friedlingstein, et al. 2019. Global Carbon Budget 2019. Earth Syst Sci Data. Vol. 11 No 4 p. 1783–1838. N.B. Les émissions de 2018 sont une estimation révisée et les émissions de 2019 sont une estimation projetée. — Nations
Unies. Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Global Warming of 1.5°C, IPCC special report. 2019, p. 96. Le GIEC utilise une approche probabiliste, étant donné les nombreuses interactions entre les différentes composantes du système dynamique sol, atmosphère, océans et glaces. De plus, les valeurs chiffrées debudget carbone doivent être interprétées comme étant indicatives car la réponse du climat aux émissions des GES nepeut pas être prédite avec une certitude absolue.. Environnement et changement climatique Canada. Inventaire officiel des gaz à effet de serre. Page Web consultée le septembre 2020.
Ce graphique montre que les émissions de GES futuresdoivent être très limitées pour que le réchauffement planétaire ne dépasse pas 1,5°C. zéro émission nette
R
J
T



| 11
La tendance est encore plus préoccupante à l’échelle du Canada. En effet, alors que la cible canadienne officielle d’une baisse de 30 % d’ici 2030 par rapport à 2005 est elle aussi décriée, les émissions n’avaient reculé que de 0,1 % en 2018 par rapport à 2005 eton ne décèle aucune accélération de la tendance à la baisse. Au contraire, les émissionstotales du pays ont grimpé de 2,2 % entre 2017 et 2018 après avoir augmenté de 1,1 % entre 2016 et 2017 1.
Carboneutralité, séquestration du carbone et principe de précaution 2
Mais qu’est-ce que la carboneutralité ? C’est l’état recherché d’équilibre entre les GESémis du fait des activités humaines et les GES qui sont retirés de l’atmosphère grâce à la séquestration du carbone — l’état « zéro émission nette ».
La séquestration du carbone se fait dans des puits de carbone naturels tels que les océans, les lacs, les forêts, les tourbières et les sols en général. La possibilité d’augmen-ter la capacité de capture du carbone de ces puits n’est certainement pas à dédaigner,mais semble limitée. Par exemple, les arbres ne commencent à capter des volumes significatifs de CO qu’après plusieurs années et leur capacité de captation diminuequand ils atteignent la maturité.
La séquestration du carbone peut aussi se faire dans des puits artificiels, en recourant aux « technologies de capture et de séquestration du carbone ». Néanmoins, le GIECnous met en garde contre ce genre de technologies : « L’élimination du dioxyde de carbone déployée à grande échelle n’est pas prouvée, et le recours à une telle technologie est un risquemajeur dans la capacité de limiter le réchauffement à 1,5 °C 3. »
En somme, miser sur la séquestration pour réaliser la carboneutralité serait un pari trop hasardeux, et il faut donc viser l’élimination presque complète des émissions de GES.
Responsabilité commune mais différenciée :nous devons faire plus que les pays du Sud
La ventilation du budget carbone mondial entre les différents pays fait appel à des choix politiques, ce qui implique une part de subjectivité liée à des valeurs. Ainsi, le principede la responsabilité commune mais différenciée a été reconnu, de la Déclaration de Rio en 1992 à l’Accord de Paris en 2015. Comme l’explique le Centre québécois du droit de l’environnement (CQDE) :. Environnement et changement climatique Canada. Inventaire officiel des gaz à effet de serre. Page Web consultée le septembre 2020.. Le principe de précaution est une disposition définie et entérinée lors du sommet de Rio de 1992. Cette disposition stipule que « En cas de risque de dommages graves ou irréversibles, l’absence de certitude scientifique absolue ne doitpas servir de prétexte pour remettre à plus tard l’adoption de mesures effectives visant à prévenir la dégradation de l’environnement ».. Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). 2018. Special Report on Global Warming of.5°C. Ch. 2. p. 96. [traduction libre]. zéro émission nette
R
J
T


| 12
« Ce principe signifie que tous les pays doivent s’engager dans la lutte contre le réchauffement climatique. Cette responsabilité est cependant modulée en fonctionde la responsabilité historique des pays industrialisés et des moyens dont ils disposent. Les pays riches ont une responsabilité à l’égard des populations des pays du Sud global qui seront plus durement affectées par les dérèglements climatiqueset dont les conditions de vie précaires découlent en grande partie des modes de production et de consommation du Nord. »
En vertu de ce principe, le Québec et le Canada doivent donc porter une plus grandepart du fardeau de réduction des émissions, ce qui implique qu’ils doivent viser une décarbonation encore plus rapide que la moyenne mondiale. Il s’agit là d’un devoir dejustice sociale que nous ne devons pas chercher à esquiver.
« Nous » ne sommes pas égaux
Même à l’intérieur du Québec et du Canada, les différentes classes sociales et les différents peuples ont des responsabilités et des impacts différenciés. Par exemple, les
Premiers Peuples vivent déjà de plein fouet les changements climatiques et sonnent l’alarme depuis longtemps, malgré une contribution historique minime en termes de
GES 1. Il importe de considérer ces nuances lorsque nous parlons au « nous ».
Nous aurions voulu intégrer plus largement les droits, les intérêts et les perspectives des
Peuples autochtones, mais nous reconnaissons également que les Peuples autochtonescréent leurs propres moyens, en tant que nations et confédérations, pour apporter des solutions climatiques par le biais de leurs lois, de leurs traités et de leur gouvernance traditionnelle.. J. Salick et A. Byg. 2007. Indigenous Peoples and Climate Change. Tyndall Centre Publication. zéro émission nette
R
J
T
| 131. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES
COLLECTIVITÉ — Dans le présent contexte, une collecti-vité est un ensemble de personnes et d’organisations liéesà un territoire dont le périmètre est défini par les gens qui la forment. On reconnaît l’existence d’une collectivité à la présence d’un sentiment d’appartenance et d’une dyna-mique qui lui sont propres. Une collectivité est donc unconcept qui correspond à un territoire mais non à une unité administrative en particulier. Il peut s’agir par exemple d’une région, d’une ou plusieurs MRC, d’une municipalité, d’un quartier, etc.
RÉSILIENCE — La résilience est la capacité d’un système à absorber les altérations et à faire face aux pressions demanière à conserver sa cohésion et à continuer à remplir ses fonctions. Ce terme ne doit pas être utilisé à la légèrecar il est fortement connoté pour les peuples, les commu-nautés et les personnes qui ont dû ou doivent lutter pour survivre ou préserver leur intégrité. Nous l’employons icicar la crise climatique menace la vie sur terre.. D. Thomas, et al. 2016. Re-Evaluating Resilience : From Individual Vulnerabilities to the Strength of Cultures and Collectivities among Indigenous Communities. Resilience 4 (2) : 116–29. — I. White et P. O’Hare. 2014. From Rhetoric to Reality : Which Resilience, Why Resilience, and
Whose Resilience in Spatial Planning ? Environment and Planning C : Government and Policy. 32 : 934-50. — C. Humbert et J. Joseph. 2019.
Introduction : The Politics of Resilience : Problematising Current Approaches. Resilience 7 (3) : 215–23.
Nous reconnaissons toutefois que le sens du mot « résilience » varie en fonction des privilèges dont bénéficient chaque peuple, communauté ou personne. Notamment, la résilience des communautés autochtones repose sur leur capacité à survivre à des politiques continues d’oppression, de dépossession et d’assimilation 1.
Pour devenir résiliente, une collectivité œuvre d’abord etavant tout en amont pour atténuer les chocs et les stress qui pourraient affecter sa capacité à répondre à ses besoins essentiels (eau potable, alimentation, sécurité, logement, énergie, santé etc.) et à assurer sa qualité de vie. Elle se prépare et se transforme, si nécessaire, afin de prévenir les perturbations et d’acquérir la capacité defaire face à celles qu’elle ne peut éviter. Dans le contexte actuel, l’atteinte de la résilience des collectivités passe par la transformation des divers systèmes qui sont à l’origine du réchauffement climatique. ¯. Collectivités résilientes
On l’a vu : en temps de crise, les collectivités peuvent se retrouver du jour au lendemain devant des rayons d’épicerie dégarnis. Tout aussi soudainement, la main d’œuvre d’un pan entier de notre économiepeut se voir jetée dans la précarité à cause d’une saute d’humeur des marchés mondiaux. De même, une collectivité peut à tout moment voir apparaîtresur son territoire des promoteurs qui s’appuient surdes lois en vigueur pour tenter de forcer le passage d’un pipeline ou la fracturation du sous-sol.
Ce ne sont là que quelques exemples de la vulnéra-bilité des collectivités, qui se révèle aussi de manière saisissante lors des catastrophes qui se multiplientà cause du réchauffement climatique : canicules, inondations, sécheresses, incendies, tempêtes, pénuries, propagation de maladies, etc.
La vulnérabilité des collectivités est intimementliée au fait que les lieux de pouvoir sont en grande partie déconnectés des milieux de vie. Conséquence, entre autres, de l’industrialisation, de la mondialisation, de la financiarisation de l’économieet de la captation d’une part substantielle du pouvoir politique par les intérêts économiques, cette déconnexion a des conséquences majeures. Ellepermet que les détenteurs des capitaux — fonds zéro émission nette
R
J
T
RÉSILIENCE


| 141. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES privés et publics, banques ou milliardaires, caisses de retraite, assureurs, fondations — prennent des décisions d’investissement déterminantes sanségard pour les écosystèmes des territoires exploités,pour les humains qui y vivent ou pour les limites biophysiques de la planète.
Ce problème n’est pas nouveau. Néanmoins, partoutdans le monde, un nombre croissant de collectivités s’éveille à son importance capitale dans le contextede la crise climatique, qui commande d’entamer d’urgence des virages à 180°.
Ces collectivités prennent acte de leur non-résilience.
Elles savent qu’elles sont faibles de leurs inégalités,de la violence faite aux femmes ainsi qu’aux personnes racisées ou autrement marginalisées.
Elles craignent le pire pour l’avenir, constatant qu’en cas d’emballement climatique, elles seraient incapables d’absorber convenablement les chocs etles stress chroniques qui en découleraient — et queles plus vulnérables en souffriraient le plus même s’ils y ont le moins contribué.
Elles saisissent que la plupart des leviers qui leur permettraient de diminuer significativement leurs émissions de GES leur échappent. Elles comprennent qu’elles ne pourront cesser d’attiser elles-mêmes la crise qui les frappe qu’en se donnant le pouvoir d’agir sur leurs choix sociaux, économiques et environnementaux.
Certaines entreprennent de se transformer pour diminuer leur fragilité. Bien que partielles et préliminaires, leurs expériences nous permettent detracer les contours de ce que pourraient être ces
« collectivités résilientes » du futur.
En voici un aperçu.
Préoccupées par la défense du bien commun, les collectivités qui cheminent vers la résilience se projettent dans l’avenir, construisent leur pouvoir d’agir et prennent les choses en mainà leur échelle. Elles inventent des solutions ancrées dans les milieux qui les abritent, unesociété plus simple, plus conviviale et plus solidaire, respectueuse des habitats et des limitesde la planète.
Rompant dans toute la mesure du possible leur dépendance envers l’économie mondiale financiarisée, elles localisent, verdissent et humanisent leurs activités économiques dansle but d’augmenter leur autosuffisance tout en s’affranchissant des énergies fossiles et en apprenant à bien vivre en consommant peu de ressources. Elles mettent à profit les innovations pertinentes tout en demeurant critiques face aux mirages technologiques.
S’éloignant du consumérisme, ces collectivités estiment que les humains font partie d’un écosystème dont elles s’appliquent à rétablir l’équilibre. Elles considèrent que la nature et ses ressources relèvent d’un commun partagé avec les générations futures et que leur utilisationdoit passer par un consensus social. Elles placent la connexion au vivant et au territoire au cœur de leur vitalité et réservent une part substantielle de leur temps à des activités qui les rapprochent de la nature plutôt qu’à l’acquisition de biens matériels et au travail rémunéré.
Les collectivités résilientes mettent en œuvre la réalisation des droits des Premiers Peuples.
Elles intègrent les enseignements autochtones dans leur rôle de gardiennes du territoire.
Elles apprennent sans s’approprier d’autres cultures.
RÉSILIENCE
| 151. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES
Ces collectivités se veulent riches de tout leur monde et établissent des relations sociales pacifiques, égalitaires, équitables. Fortes d’une connaissance fine du territoire et de sa population, déterminées à fournir des réponses adaptées à leurs réalités, elles donnent une voixet un pouvoir aux groupes marginalisés, en veillant à ce que les plus vulnérables participent pleinement à la transformation du milieu. Sachant que les impacts du réchauffement climatique frapperont avec une dureté particulière les femmes ainsi que les personnes racisées ou autrement marginalisées, elles s’efforcent de réduire les inégalités et d’appuyer les orga-nismes de défense des droits. Elles s’engagent à mettre en valeur les savoirs des groupes moins nantis, qui acquièrent une pertinence toute particulière dans un monde où la sobriétéreprend sa place.
Pour assurer leur résilience, ces collectivités utilisent comme points d’ancrage structurants les services publics comme l’école, les services à la petite enfance, les services de santé, les services municipaux ou les services gouvernementaux de proximité. Fondés sur des principes d’accès universel et de contrôle démocratique, ces services favorisent en effet la justicesociale et l’égalité des chances tout en offrant aux défis de la transition des réponses situéeshors de la logique marchande.
Pour renforcer leur capacité d’action, les collectivités résilientes misent sur l’éducation populaire autonome. Elles se dotent aussi de structures collectives complémentaires et cohérentesavec celles qui sont déjà en place.
Les collectivités résilientes ainsi rêvées forment le cœur du projet de transition vers un
Québec ZéN, son point de départ et sa cible ultime. Elles démontrent qu’en changeant d’imaginaire, la transition devient concevable et hautement désirable. Soutenues par des politiques cohérentes et par des choix de vie personnels conséquents, elles portent le changement et permettent d’entrevoir un monde où les indispensables virages se feront à temps.
« En se rassemblant, ils [les citoyennes et citoyens] parviennent à inventer des solutions. Ils favorisent une culture de solidarité qui prend soin de l’individu, du groupe et de la nature. Ils se réapproprient l’économie, stimulent l’entrepreneuriat, réimaginent le travail, apprennent de nouvelles compétenceset tissent des toiles de liens et de soutien. Leurs débats sont courageux, les changements qu’ils génèrent sont extraordinaires. »
Le Guide essentiel de la transition,
Transition Network
| 161. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES
Dans le Québec ZéN de demain…
Les collectivités du Québec ont joué un rôle clé dans la transition juste vers la carboneutralité. Elles ont placé la résilience au cœur de leurs préoccupations. Elles se sont approprié la capacité de répondre de manière pérenne à leurs besoins essentiels.
Elles prennent et appliquent des décisions à leur échelle, dans la foulée d’un planglobal visant la décarbonation et une plus grande autosuffisance.
… Leur cohésion est ancrée dans l’inclusion, le partage, la créativité et la solidaritéavec les autres collectivités, proches et lointaines.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Nous approprier nos milieux de vie et les moyens de protéger les écosystèmesainsi que le tissu social dont nous dépendons.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Gérer la transition comme s’il s’agissait d’un défi technique alors qu’il s’agit d’abord d’un défi de transformation sociale.
࿭ Poursuivre notre fuite en avant en comptant sur des « solutions miracles » comme la géo-ingénierie, notamment les technologies de séquestration du carbone.
Actions proposées
Tel que mentionné ci-dessus, les collectivités résilientes forment le cœur du projet de transition vers un Québec ZéN. Les actions menant à leur établissement se trouvent donc dans chacun des chapitres formant la Feuille de route. Afin d’éviter les redites, nous n’avons retenu ici que lesactions qui ne seront pas répétées dans les chapitres suivants.
Gouvernements du Québec et du Canada. Politique dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour soutenir le modèle des collectivités résilientes.. Grand chantier de développement des connaissances et de communications sur la résilience des collectivités.. Intégration de la transformation des collectivités aux critères encadrant les décisions gouvernementales, dans le respect de la diversité des cadres politiques et de l’autodétermination des peuples.. Révision des politiques et des programmes — économiques, industriels, énergétiques, agroalimentaires, de mobilité, de santé, de solidarité sociale, etc. — afin de les orienter vers la résilience des collectivités.. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
RÉSILIENCE
| 171. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES. Soutien à l’établissement d’instances territoriales de concertation et de planification de la transition juste vers les collectivités carboneutres et résilientes de demain, les « Chantiers régionaux de la transition ».. Politique visant à remédier aux disparités entre collectivités, notamment entre les grandes agglomérations et les régions rurales, ainsi qu’entre les communautés autochtones et allochtones 1.. Renouvellement de la fiscalité municipale de manière à encourager la résilience (voir le chapitre Territoires et biodiversité).. Réinvestissement assurant l’accès universel des collectivités à des services publics de qualité ainsi que le maintien ou le développement conséquent de l’expertise dans le secteur public :. Le mot allochtone désigne dans ce document les personnes venues d’ailleurs depuis le XVIIe siècle, que leurs ancêtres soient arrivéspour la colonisation ou qu’elles-mêmes soient immigrantes ou réfugiées.
Nous proposons que des « Chantiers régionaux de la transition » soient établis et que les gouvernements du Québec et du Canada dotent ces instances territoriales de capital d’investissement significatif par l’entremise d’un « Fondsde la transition » mobilisant des leviers d’investissements collectifs existants ainsi que les ministères et organismes à vocation économique de l’État.
Les Chantiers régionaux de la transition auront pourmission de planifier et d’orchestrer, en cohérence et en complémentarité avec les structures de concertation et de partenariats déjà établies dans les régions, la transitionjuste de chaque territoire vers la carboneutralité et la résilience, tout en veillant au développement socioéconomique du milieu. Chaque région déterminera comment les struc-tures seront déployées.
Soutenus par un « Conseil national de la transition », les
Chantiers régionaux seront gérés selon les principes de la démocratie participative et intégreront les personnes concernées dans les processus (élaboration des structureset des politiques, comités décisionnels, etc.). Tous les sec-teurs de la collectivité y seront représentés, notamment les organismes environnementaux, les mouvements citoyens, les syndicats, les acteurs de l’économie, y compris l’éco-nomie des communs et l’économie sociale, les organismes d’action communautaire, les groupes marginalisés, les acteurs politiques de tous les paliers, les jeunes, les secteurs de l’éducation, de la recherche, de la santé etde la culture. Les nations autochtones concernées qui le souhaitent y trouveront leur place en tant que partenairesà part entière.
Les Chantiers régionaux de la transition réaliseront leurmission en s’appuyant sur les importants réseaux d’accompagnement existants dans les collectivités du Québecet en mettant en place des projets structurants de transformation économique et de développement social, dans lerespect des réalités et priorités de leur collectivité.
Les principes de collaboration, de souplesse et d’adaptabilité guideront l’implantation des Chantiers afin d’assurer une mobilisation et une adhésion dans chaque région.
Chaque Chantier sera adapté aux besoins des acteurs et du territoire afin de favoriser le pouvoir d’agir, la mobilisation, l’autonomie et le développement des compétencesde tous les groupes concernés. Des mécanismes et desespaces seront mis en place afin de respecter et d’égaliser les pouvoirs d’agir des acteurs des différents paliers. Des ressources seront prévues afin de permettre aux acteurs concernés de participer aux différents processus. ¯
Une proposition phare : les Chantiers régionaux de la transition, le Fonds de la transition et le Conseil national de la transition
| 181. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES.1 - Ancrage démocratique des établissements de santé et de services sociaux dans les collectivités.. Financement assurant la vigueur du secteur communautaire et associatif dans les collectivités.. Représentation juste des populations marginalisées dans les instances de pouvoir.
Municipalités, organisations, citoyennes et citoyens
Un projet de transformation de la collectivité peut se déployer à diverses échelles territoriales
(MRC, municipalité, quartier, etc.) et peut être lancé par n’importe quel acteur ou regroupement d’acteurs de la collectivité concernée. Dans tous les cas, un tel projet est par nature collectifet doit éventuellement rejoindre l’ensemble des acteurs du milieu. C’est pourquoi nous avons regroupé toutes les actions qui suivent sous le même en-tête au lieu de les répartir selon les catégories d’acteurs comme dans les autres chapitres.. Mise en place d’un Chantier de collectivité ZéN réunissant des acteurs-clés detous les secteurs afin d’élaborer et de mettre en œuvre une démarche collective structurée menant à la carboneutralité et à la résilience, y compris :.1 - Une charte de la transition juste garantissant une voix et un pouvoiraux groupes marginalisés ainsi que la prise en compte des critères d’accessibilité et d’abordabilité dans toutes les initiatives du Chantier ;.2 - Le développement ou l’adoption d’outils de diagnostic et d’indicateurs de résilience de la collectivité ;.3 - Un diagnostic participatif du territoire : état des lieux et enjeux incluant notamment le bilan carbone de la collectivité, sa géographie, sa démographie, les questions sociales, l’économie, le travail et la consommation, la santé, l’énergie, le système alimentaire et l’environnement ;.4 - Un chantier d’éducation pour le déploiement de la résilience de la collectivité :mise en place de dispositifs de communication saine et efficace, stimulationde la réflexion collective sur les enjeux de transition du territoire concerné
(visant notamment la préservation et la valorisation des communs), développement de connaissances pertinentes pour la résilience ;.5 - Une feuille de route qui pose les jalons et le calendrier de déploiement de la collectivité carboneutre et résiliente de demain, englobant l’ensemble des acteurs et des secteurs ;.6 - Un plan de gestion des risques ;.7 - La création ou l’adoption d’un outil permettant à chaque organisation età chaque ménage de faire son bilan carbone et l’accompagnement des organisations et des ménages qui entreprennent une démarche ZéN. ¯
RÉSILIENCE
| 191. COLLECTIVITÉS RÉSILIENTES
• Un chantier de territoire nourricier, de protection de l’eau potable, d’écologisation de l’agriculture et de l’alimentation.
• Des initiatives de régénération de milieux naturels ou de rivières.
• Des initiatives visant à restituer des terres aux Premiers
Peuples afin qu’ils puissent disposer d’une base foncière suffisante pour soutenir et construire leurs propres économies et moyens de subsistance durables 1.
• Des projets qui renforcent la capacité de la collectivité à répondre à ses besoins de mobilité tout en diminuant son empreinte carbone, par exemple un tramwayou un réseau de vélos électriques en partage.
• Une structure locale d’éducation populaire pour la transition et un soutien aux communautés d’apprentissage en contexte de transition.
• L’établissement de micro-réseaux autonomes de production d’électricité de source renouvelableou de districts énergétiques locaux.
• La décarbonation des industries locales par la conversion aux énergies renouvelables, la création de procédés zéro émission, les symbioses industrielles, etc.. Par exemple : S. Pasternak, et al. 2019. Land Back : A Yellowhead Institute Red Paper. Yellowhead Institute.
• Des initiatives en économie de la proximité, de la collaboration et de la sobriété : réemploi, réparation, partage.
• Des initiatives d’économie des communs et d’économie sociale, par exemple des coopératives de production, de consommation et de logement.
• Un chantier du logement autosuffisant en énergie (net zéro) assorti d’une modernisation de la réglementation municipale pour inclure, par exemple, le droit ausoleil pour les bâtiments solaires passifs.
• Des aménagements urbains ou villageois conviviaux, propices à une vie collective soutenue, hiver comme été.
• Le rétablissement des conseils d’administration locaux, éluspar des assemblées citoyennes, à la tête des établissementsdu réseau public de santé et de services sociaux.
• Des initiatives visant le développement de la culture du voisinage, de l’inclusivité et de la solidarité. La diminution des heures d’ouverture des commerces et la fermeture de la plupart des commerces le dimanche.
• La conversion d’une église désaffectée en lieu de rencontre et refuge climatisé — avec café, bibliothèque, galerie d’art, etc. — en prévision des canicules. ¯
Des exemples d’initiatives pour renforcer la résilience d’une collectivité
| 202. COHÉRENCE ET RESPONSABILITÉ DES GOUVERNEMENTS
Alors que le Québec s’est engagé par décret à avoir réduit ses émissions de GES de 37,5 % en 2030 par rapport à 1990, il ne les avait diminuées que de 4,8 % en 2018, soit 28 ans après l’année de référence. Pour atteindre sa cible 2030, il devra donc avoir baissé en 12 ans ses rejets de 32,7 points de pourcentage supplémentaires, par rapport à 1990. Ses émissions ont augmenté de 5,4 % au cours des 5 dernières années comptabilisées, de 78,3 mégatonnes en 2014 à 82,6 en 2018 1.. Environnement et changement climatique Canada. Inventaire officiel des gaz à effet de serre. Page Web consultée le 15 septembre 2020.. Idem.
Selon ses engagements dans le cadre de l’Accord de Paris, le
Canada devrait avoir réduit ses émissions de GES de 30 % d’ici, par rapport au niveau de 2005. Le plus récent inventaire disponible montre toutefois qu’en 2018, les émissions n’avaientpour ainsi dire pas fléchi, avec une baisse de 0,1 %, par rapport à l’année de référence. Les émissions du Canada ont augmenté de 7,2 % au cours des 10 dernières années comptabilisées, de,5 mégatonnes en 2009 à 729,3 mégatonnes en 2018 2.. Cohérence et responsabilité des gouvernements
Malgré les engagements pris et les milliards de dollars officiellement consacrés à la lutte contre le réchauffement climatique, ni le Québec, ni le Canadane se situent sur une trajectoire menant à l’atteintede leurs cibles de diminution des émissions de GES, pourtant décriées comme étant insuffisantes.
Choquée devant ce refus des pouvoirs politiquesde faire face à l’urgence climatique, alors qu’ils ont démontré leur capacité d’agir vigoureusement lorsde la crise sanitaire en 2020, une portion croissantede la population fait le lien entre l’apathie de ses dirigeants et les entraves qui semblent les paralyseren matière de lutte au réchauffement climatique :le profond déficit démocratique associé à l’influence excessive de la haute finance et de la grande indus-trie sur les États, les accords de libre-échange qui empêchent les États de mettre en œuvre des politiques environnementales contraignantes et le problème chronique de l’évitement et de l’évasionfiscale qui les prive de ressources financières substan tielles. En somme, plusieurs concluent quela tiédeur des mesures gouvernementales de lutte aux GES témoigne d’un rapport de forces où les intérêts particuliers l’emportent sur le bien commun. zéro émission nette
R
J
T
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION

| 212. COHÉRENCE ET RESPONSABILITÉ DES GOUVERNEMENTS
L’absence de volonté politique de s’attaquer réso-lument à la crise climatique se reflète entre autresdans les cadres réglementaires, dans les structureset dans les modes de fonctionnement actuels, quidiluent les responsabilités climatiques et multiplient les incohérences au sein de l’appareil d’État. Uneplus forte cohérence et une plus grande cohésion s’imposent.
Compte tenu de l’ampleur des changements à opé-rer et de la vitesse à laquelle il faut procéder, et celasans brûler les étapes décisives du dialogue social etde la participation, la transition exige, tant à Ottawa qu’à Québec, un plan d’action gouvernemental com-plet et intégré, assorti de mécanismes rigoureux desuivi et de reddition de comptes. Aux deux paliers,ces plans doivent se déployer de manière coordon-née dans tous les ministères et organismes publics et parapublics, ce qui implique une responsabilité et une transparence aux plus hauts niveaux.
Les plans d’action gouvernementaux doivent être construits en partenariat avec les nations autochtones concernées, plus précisément avec les instances politiques que les membres de ces nations considèrent légitimes. Ils doivent reconnaître le leadership climatique et écologique des Premiers
Peuples.
Leur élaboration doit être planifiée de manière à ceque les décisions se prennent le plus près possible des populations concernées, avec elles et par elles.
Notamment, en tant que que gouvernements de proximité, les municipalités ont un rôle centralà jouer dans la transition vers une société carboneutre, plus juste et plus résiliente. Plusieurs se sont d’ailleurs attelées à cette tâche. Le régime fiscal en vigueur, arrimé à la valeur foncière des propriétés, contrecarre toutefois ce genre d’efforts puisqu’il encourage trois phénomènes néfastes pour le climat : l’étalement urbain, la destruction des milieux naturels et la croissance du parc automobile. De surcroît, de nombreuses municipalités subissentdéjà les impacts du réchauffement climatique. Ellespeinent à trouver les ressources nécessaires pour soutenir un plan de lutte aux émissions de GES alors qu’elles ont déjà fort à faire sur le front de l’adaptation.
Pour réaliser une transition juste, il est primordialque les municipalités disposent des pouvoirs qu’ellessont les mieux en mesure d’exercer, en vertu du principe de subsidiarité, et qu’elles aient accès aux ressources nécessaires à cette fin. Le palier muni-cipal doit s’engager activement dans la transitionet agir avec cohérence en faisant de la diminution des GES ainsi que de la protection des puits de carbone naturels des critères décisionnels prioritairesdans tous ses dossiers. Les élues et élus municipauxpeuvent même devenir des leaders de la transition en rassemblant les divers acteurs de leurs territoiresainsi que les élues et élus des autres paliers autourde cet enjeu vital.
| 222. COHÉRENCE ET RESPONSABILITÉ DES GOUVERNEMENTS
Dans le Québec ZéN de demain…
L’objectif d’opérer une transition porteuse de justice sociale a eu préséance sur les intérêts particuliers des lobbys industriels et financiers. L’intérêt collectif a repris sesdroits et de ce fait, la transition s’est faite de manière progressive, dans une optiquede bien commun.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Tant à Ottawa qu’à Québec, nous donner d’urgence une Loi climat contraignante assortie d’un plan d’action cohérent, ancré dans le respect des droits des Premiers
Peuples et du principe de subsidiarité 1 et porté par des processus de démocratie participative, une coordination interministérielle forte et une responsabilité auxplus hauts niveaux. Construire un mouvement de changement transformateur à toutes les échelles —du local à l’international — en faveur d’une transition porteuse de justice socialeet contre les intérêts qui s’y opposent. Dans un esprit de convergence des luttes,fonder ce mouvement sur des relations fortes et justes entre les groupes dedéfense du climat et les autres mouvements pour la justice, y compris ceux des communautés autochtones, des jeunes et des autres populations marginalisées. Tant à Ottawa qu’à Québec, respecter et renouveler les traités avec les nations autochtones et respecter activement leurs droits inhérents, constitutionnels et internationaux (voir la section Droits humains).
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Sous-estimer l’importance des divergences d’intérêts au sein de la société etcéder aux intérêts industriels ou financiers qui prônent l’attentisme ou une visiondonnant la préséance aux solutions technologiques.
࿭ Laisser les gouvernements prétendre à une lutte efficace au réchauffement climatique sans y affecter des moyens suffisants et en poursuivant des actions contradictoires, sans coordination conséquente.
࿭ Planifier la transition en vase clos dans les ministères et avec le milieu des affairessans la participation et la contribution actives des populations concernées.
࿭ Maintenir une approche néolibérale (déréglementation, diminution des services publics, fiscalité régressive, etc.) plutôt que mettre l’État au service d’une transition porteuse de justice sociale.
࿭ Tenter de lutter contre le réchauffement climatique sans s’attaquer à ses racines profondes (voir notamment les sections Économie, travail et consommation,
Transition juste et justice sociale et Droits humains).. La subsidiarité est l’un des 16 principes de la Loi sur le développement durable du Québec. Ce principe stipule que les pouvoirs et les responsabilités doivent être délégués au niveau approprié d’autorité, en ayant le souci de les rapprocher le plus possible des citoyen·ne·s et des communautés concernées.
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 232. COHÉRENCE ET RESPONSABILITÉ DES GOUVERNEMENTS
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada. Reconnaissance de l’état d’urgence climatique et de la nécessité d’agir en conséquence en faisant immédiatement de la lutte au réchauffement climatique le dossier prioritaire de l’État, de tous les ministères, organismes gouvernementaux et sociétés d’État, et en mettant à contribution l’ensemblede la société, y compris les employées et employés de l’État.. Adoption immédiate, aux deux paliers, d’une Loi climat contraignanteen accord avec la science, les principes de la justice climatique internationale et le principe de précaution, y compris :.1 - Un test climat appliqué systématiquement aux politiques, programmes, plans, règlements, investissements et projets d’infrastructure et de développement économique pouvant avoir un impact climatique significatif et ce, sur l’ensemble du cycle de vie ;.2 - L’établissement et le respect d’un budget carbone.. Adoption immédiate, aux deux paliers, d’un plan d’action gouvernemental complet, cohérent et convaincant de transition juste et rapide, incluant toutes les dimensionsde la transformation à réaliser et toutes les étapes jusqu’à la carboneutralité :.1 - Élaboré dans le cadre d’un processus délibératif donnant à l’ensemblede la population, des collectivités et des acteurs sociaux, y compris les travailleuses et travailleurs concerné·e·s, des possibilités significatives de s’informer, d’influencer les décisions et de surveiller leur mise en œuvre ;.2 - Élaboré en partenariat avec les Premiers Peuples concernés et en conformité avec leurs droits ainsi qu’avec les traités ;.3 - Donnant la priorité à l’établissement d’instances territoriales de concertation et de planification de la transition juste vers les collectivités carboneutres et résilientes de demain, dotées de capitaux d’investissement substantiels (voir l’encadré
« Chantiers régionaux de la transition » dans la section Collectivités résilientes) ;.4 - Privilégiant la prise en charge démocratique des enjeux, l’entrepreneuriat collectif et l’intervention des institutions publiques plutôt que les solutions de marché ;.5 - Exigeant que toutes les politiques publiques contribuent significativement à une transition juste et rapide et responsabilisent l’ensemble du gouvernement, y compris le Premier ministre, ainsi que chacun des ministères et organismes des secteurspublic et parapublic, quant à l’atteinte des cibles finales et intermédiaires ;.6 - Coordonné au plus haut niveau politique ;.7 - Obligeant tous les ministères et organismes publics et parapublics, ainsi que les instances municipales, à se doter d’un plan contraignant de transitionvers la carboneutralité, incluant un bilan carbone à intervalles réguliers ;.8 - Incluant un plan d’identification et d’acquisition des connaissances manquantes, notamment le potentiel de séquestration du carbone associé à la protectionet à la réhabilitation des puits de carbone naturels du Québec ;.9 - Imposant une transparence sur le financement des fondations et organisations qui émettent des opinions sur les tendances climatiques ;.10 - Assorti de mécanismes rigoureux de reddition de comptes et de divulgation publique ;
| 242. COHÉRENCE ET RESPONSABILITÉ DES GOUVERNEMENTS.11 - Rejetant a priori tout nouveau projet d’extraction, de transport, de traitement ou d’utilisation des énergies fossiles et de toute nouvelle infrastructure qui encouragerait leur consommation, comme les autoroutes et les aéroports.. Révision des lois, règlements et codes d’éthique et de déontologie régissant l’ensemble des ministères et organismes des secteurs public et parapublic, y compris le palier municipal, afin de prévenir les conflits d’intérêt et de rééquilibrer l’influence exercéepar les divers acteurs économiques et sociaux sur la conduite des affaires publiquesen lien avec l’urgence climatique, notamment par une transparence accrue.. Réforme profonde de la fiscalité municipale afin de décourager l’étalement urbain (voir le chapitre Territoires et biodiversité).
Municipalités. Élaboration et mise en œuvre d’une feuille de route vers la carboneutralité. À cette fin, s’inspirer des étapes proposées par la Fédération canadienne des municipalitésdans le cadre de son programme « Partenaires dans la protection du climat » : Étape 1 : Inventaire de référence et des émissions de GES prévues ;
Par la suite, en concertation avec la population et les acteurs du milieu : Étape 2 : Établissement des objectifs de réduction des émissions ; Étape 3 : Élaboration d’un plan d’action local ; Étape 4 : Mise en œuvre du plan d’action local ; Étape 5 : Suivi des progrès et reddition de comptes sur les résultats.. Test climat pour les politiques, les règlements et les projetsayant un impact climatique potentiel significatif.. Modification des mandats des commissions consultatives municipales traitant d’aménagement des territoires, de transport, d’habitation et d’environnement afin qu’ils intègrent la nécessité de soumettre les nouvelles initiatives à un test climat.
Organisations. Appropriation des analyses systémiques qui exposent les liens entre le réchauffement climatique et ses racines profondes (voir notamment les sections Économie,travail et consommation, Transition juste et justice sociale et Droits humains).. Tissage de liens forts entre les différents fronts de lutte.
Citoyennes et citoyens. Formation de groupes de mobilisation citoyenne en lien avec le climat, la transition juste et les divers dossiers ou projets ayantun lien avec ces enjeux, participation à de tels groupes.. Organisation de mobilisations de masse sur ces enjeux, participation à ces mobilisations.. Participation aux consultations publiques pertinentes aux différents paliers gouvernementaux.. Revendications auprès des élues et élus, dans les médias, dans les débats publics.. Prise de parole citoyenne et engagement politique. ¯
| 253. ÉDUCATION ET DIALOGUE SOCIAL. Éducation et dialogue social
La transition vers la carboneutralité exigera des changements profonds qui peuvent être l’occasion de construire une société plus résiliente, juste et solidaire. Elle pourrait toutefois occasionner des tensions sociales et exacerber les injustices si les décisions se prennent en vase clos, au profit du petitnombre ou sans égard à la réalité des populations concernées, en particulier celles qui sont déjà marginalisées et vulnérables.
Le succès de la transition exige donc que toutes les personnes et tous les organismes présents sur le territoire aient une possibilité réelle d’être infor-més et consultés, afin de partager leurs savoirs et d’être parties prenantes de l’élaboration des actions à entreprendre. La prise de décisions collectives, l’adhé sion à ces décisions et aux responsabilitésqui en découlent doivent s’appuyer sur un consentement libre, préalable et éclairé. Le dialogue devra par ailleurs se poursuivre au-delà de la transition afin d’enraciner les processus de cette transformation individuelle et collective au sein des communautés concernées.
Pour qu’un dialogue social constructif et porteur dejustice sociale puisse prendre place, il est impératif de sensibiliser le plus de gens possible à l’ampleurdes menaces et aux défis à surmonter. Les activités d’éducation et de coconstruction d’initiatives doivent toutefois être accessibles — aux personnes analphabètes et en situation de handicap, entre autres — et avoir un caractère mobilisant. Il s’agitde créer des processus où la coopération entre les personnes soit reconnue et où l’on tisse des solida-rités et des liens sociaux qui participent égalementà la formation de chacun et chacune. Pour être pleinement inclusifs, ces processus doivent aussi permettre de répondre à des besoins immédiats de personnes marginalisées (en offrant un repas lors de certaines rencontres par exemple). L’attention àces aspects humains aidera grandement à imaginer les bienfaits individuels et collectifs d’une société plus écologique, plus juste et plus inclusive.
Au cœur de ce processus, il y a le besoin de cocréer une nouvelle éthique du vivre-ensemble qui englobera toute forme vivante, de réinventer nos manières de produire, de consommer et d’être en communauté sur la base d’autres valeurs collectivement choisies.
Un consensus international existe autour du concept d’éducation comme élément clé de la transition juste.
L’engagement et la participation sont essentiels afin d’amorcer la nécessaire transition vers une société plus juste, moins énergivore, plus respectueuse de la capacité de support de nos écosystèmes et de la biosphère. Le goût de l’engagement citoyen n’est cependant pas inné. Il s’acquiert dès le plus jeune âge, au contact d’occasions de faire une différence positive dans son milieu de vie.
Ainsi, de par sa spécificité, l’éducation formelle, dela petite enfance à l’université, peut et doit faire par-tie de la solution. En milieu préscolaire, scolaire et post-secondaire, les personnels de l’éducation sontles mieux placés pour élaborer les changements qui s’imposent et développer une stratégie d’actionà cet effet.
Pour favoriser la participation et conscientiser la population, une stratégie nationale d’éducation et de mobilisation devra être mise en place. Les grandsvirages à prendre étant principalement de nature collective, cette stratégie devra cibler non seule-ment la population en général, mais aussi les personnes qui, au jour le jour, prennent ou influencent les décisions qui détermineront le succès ou l’échecde la transition : les élu·e·s et les employé·e·s de zéro émission nette
R
J
T
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 263. ÉDUCATION ET DIALOGUE SOCIAL
Dans le Québec ZéN de demain…
Toutes les sphères de la société ont contribué à réinventer nos modes de vie, de production et de consommation, dans un esprit de responsabilité commune mais différenciée.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Ensemble, forger le Québec ZéN de demain en mode coconstruction. Engageren amont ceux et celles qui sont concernés directement par les dérèglements climatiques et les initiatives de transition dans la recherche de solutions.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Planifier la transition sans y intégrer des efforts majeurs d’information, d’éducation et de mobilisation.
࿭ Planifier la transition en vase clos en limitant le dialogue à quelques groupes ciblés, en menant des consultations de façade ou en engageant les personnes concernées en aval plutôt qu’en amont.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada. Grand chantier de dialogue social sur l’urgence climatique et les avantages de la transition intégré à une stratégie nationale d’éducation à l’écocitoyenneté :.1 - En collaboration étroite avec les acteurs de l’éducation (populaire autonome, communautaire, autochtone, scolaire, collégiale, universitaire) et de la formation continue en milieu de travail, développement et mise en œuvre d’une stratégie d’éducation et de mobilisation à l’intention des citoyens et citoyennes de tous âges, des leaders et influenceurs de tous les milieux, des fonctionnaires, des élus et élues de tous les paliers de gouvernement ;.2 - Élaboration, avec le personnel de l’éducation, d’un programme d’éducation à l’écocitoyenneté en milieu scolaire ; l’État à tous les paliers, de même que les leaders, professionnel·le·s et têtes de réseaux dans tous les domaines.
La stratégie d’éducation et de mobilisation devra inclure différentes initiatives de formation, mettre à contribution une large gamme d’expertises et sou-tenir un dialogue permanent entre les différentesformes de savoirs (savoirs autochtones, expérientiels, scientifiques, professionnels, etc.). Elle devra mobiliser toute la diversité des milieux éducatifs et s’appuyer sur un éventail d’approches éducatives incluant des pédagogies mettant en valeur les savoirs citoyens développés dans le contexte du réchauffement climatique ou de luttes écologiques et sociales.
Largement pratiquée au Québec, notamment par le milieu communautaire, l’éducation populaire auto-nome est un exemple d’approche pédagogique qui pourrait être mise à contribution pour coconstruire la transition. Le principe de l’éducation populaire autonome est de partir des savoirs citoyens pour formuler de manière collective les analyses et les actions.
| 273. ÉDUCATION ET DIALOGUE SOCIAL.3 - Soutien et financement des initiatives de sensibilisation et d’éducation populaire autonome formulées, entre autres, par les organisations environnementales, le mouvement citoyen écologiste et les groupes communautaires ;.4 - Soutien et financement des initiatives de formation déployées en collaboration avec les milieux de travail afin que les cadres et les salarié·e·ssoient à même de contribuer à la transition de leur secteur d’emploi ;.5 - Bureau d’audiences publiques sur l’environnement (BAPE) générique d’une envergure exceptionnelle, sur l’urgence climatique et la transition, misant sur des stratégies de consultation véritablement inclusives et innovantes ;.6 - Mécanismes participatifs de prise de décisions sur la transition, en continu ;.7 - Soutien de la population tout au long de la transition en faisant appel à la panoplie des spécialistes (sciences, communication, éducation, santé, intervention sociale, organisation communautaire, etc.) et en s’inspirant des bonnes pratiques de communication publique et d’éducation populaire à visées transformatrices.. Soutien aux jeunes :.1 - Soutien à la mobilisation de connaissances, au développement de compétences et de savoir-faire pour exercer leur leadership en tant que personnes les plus affectées par le réchauffement climatique ;.2 - Soutien psychologique et émotionnel aux jeunes dans l’exercice de leur leadership, notamment face aux défis à surmonter et aux deuils à vivre.. Soutien aux Premiers Peuples :.1 - Appui à la réappropriation de leurs savoirs ancestraux, soutien à la création de leurs propres programmes d’études basés sur ces savoirs et sur leurs rapports à la terre ;.2 - Construction de ponts permettant la diffusion respectueusede ces savoirs au sein des populations allochtones.
Municipalités, organisations, citoyennes et citoyens. Soutien et participation active au chantier national de dialoguesocial et à la stratégie nationale d’éducation.. Démarches de mobilisation de connaissances sur les enjeux climatiques et la transition. Efforts accrus de vulgarisation et de partage des savoirs scientifiques ; création de dialogues directs entre ces savoirs et les savoirs citoyens et traditionnels.
Mise en valeur des savoirs issus des expériences et des pratiques sociales, dans la perspective de favoriser l’innovation et la création de nouvelles pratiques.. Éducation et formations mutuelles sur les liens entre le réchauffement climatique, le capitalisme, le colonialisme et d’autres formes d’oppression.. Dans toutes les régions, mise en place de « Chantiers régionaux de la transition »afin de lutter contre le réchauffement climatique en respectant les priorités des communautés, en diversifiant l’économie s’il y a lieu, en soutenant le développementsocial et en mettant en place des projets structurants qui diminuent les émissions de GES et qui préservent et régénèrent les milieux naturels (voir l’encadré
« Chantiers régionaux de la transition » dans la section Collectivités résilientes).. Développement des capacités éducatives des services municipaux — bibliothèques,parcs et loisirs, gestion des déchets, gestion des eaux propres et usées, déneigement, aménagement, etc. — afin que toutes et tous participent à l’effort éducatif.. Mécanismes participatifs de prise de décisions sur la transition, en continu. ̄
| 284. TRANSITION JUSTE ET JUSTICE SOCIALE. Transition juste et justice sociale
La notion de transition énergétique et écologique juste — ou transition juste — a été développée par le mouvement syndical mondial pour protéger les travailleuses et les travailleurs touché·e·s par la transition vers une économie sobre en carbone. Elleest née de la nécessité de protéger les moyens de subsistance de ces personnes et de s’assurer que les gouvernements accordent une attention aux consé-quences des transformations profondes liées à la transition. Elle a permis de renforcer les capacités d’agir ainsi que le partage d’expériences et de compétences tout en établissant les bases d’un dialogue social inclusif.
La transition énergétique provoque des change-ments majeurs et constitue une occasion de transformations importantes dans le monde du travail.
Ce phénomène concerne les travailleuses et les travailleurs dont les emplois dépendent d’industriesà hautes émissions de GES, qui pourraient se retrou-ver en situation de précarité et devoir réorienter leur carrière. Il va toutefois bien au-delà du secteur de l’énergie puisque la transition aura des répercus-sions dans l’ensemble de l’économie.
Par ailleurs, une part importante des travailleuses et travailleurs des services publics est appelée à voirsa charge de travail augmenter, tant en raison desimpacts du réchauffement climatique que des initia-tives de transition qui risquent d’exercer une forte pression sur les besoins. Cette transformation nedoit pas servir de prétexte à la marchandisation des services publics, car ils constituent l’un des prin-cipaux leviers de transition dont dispose l’État etauront un rôle de plus en plus crucial à jouer au sein des collectivités. Afin d’être effectuée avec succès,. Le travail non salarié représente principalement le travail rémunéré, mais effectué par des personnes qui n’ont pas le statut de salarié·e, notamment des travailleuses et travailleurs autonomes. Il est important de ne pas laisser ces personnes derrière car les changements du mondedu travail les touchent également et leur travail est souvent précaire.. Le travail non rémunéré représente toutes les tâches qui sont effectuées sans rémunération, mais qui sont essentielles à la société et contribuent à notre enrichissement collectif. Il inclut le travail des proches aidantes et aidants, les tâches ménagères effectuées encore majoritairement par les femmes et le bénévolat.. Laboratoire sur l’action climatique. 2020. Baromètre de l’action climatique : Disposition des Québécois et des Québécoises face aux défis climatiques 2019. la transition doit se faire en étroite collaborationavec les travailleuses et travailleurs concerné·e·s.
Les enjeux de la transition juste touchent égalementle travail non salarié 1, non rémunéré 2 ou mal rémunéré. Notamment, nous devrons revoir nos façons de vivre, et le poids de plusieurs nouvelles pratiquesde notre quotidien ne doit pas reposer sur le travail invisible, précaire et non reconnu des groupes quisont déjà victimes de discrimination. Il importe defaire en sorte que les transformations du travail n’aggravent pas la précarisation, mais s’avèrent plutôt porteuses de dignité et d’amélioration des conditions de vie pour les travailleuses et les travail-leurs ainsi que pour leurs communautés.
Les femmes occupent une place à part dans ledossier de la transition. Les plus récentes données compilées par le Laboratoire sur l’action climatique 3 indiquent, entre autres, que les Québécoises sont plus nombreuses que les Québécois à croire qu’ily a urgence d’agir (80 %), qu’il n’est pas trop tard
(93 %) et que l’enjeu concerne leur génération
(94 %). Des études à l’échelle du Canada font des zéro émission nette
R
J
T
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION

| 294. TRANSITION JUSTE ET JUSTICE SOCIALE constats similaires 1. Les femmes sont ainsi desagentes de changement incontournables dans leurs communautés et milieux de travail en matière de réchauffement climatique. Néanmoins, ce sont sou-vent des femmes qui veillent aux tâches invisibles ou occupent les emplois précaires dont les conditions risquent de se détériorer encore davantage àcause du réchauffement.
De plus, on ne peut simplement transférer lesemplois sans se soucier d’une équité basée sur le genre. Tous et toutes doivent avoir une chance égale d’accès à l’emploi. C’est pourquoi il est primordial d’intégrer l’analyse comparative entre les sexes plus
(ACS+) ou l’analyse différenciée selon les sexes plus
(ADS+) dans la recherche de solutions à la crise climatique. Comprendre et documenter les consé-quences de nos décisions sur les femmes, et surtoutles femmes dans les marges, est essentiel à une transition juste.
Au regard de tous ces enjeux, l’Organisation internationale du travail (OIT) a débattu pendant plu-sieurs années des lignes directrices de ce que serait une transition énergétique ne laissant personne derrière. C’est ainsi que l’OIT a adopté en 2015 les
Principes directeurs de la transition juste 2 stipu-lant que la transition juste s’appuie sur le dialogue social, la protection sociale, le droit au travail décentet le droit à l’emploi. Ce concept doit à présent êtreadapté à la réalité du Québec, tant au niveau de sesrégions que de ses secteurs d’activité.
Justice sociale pour toutes et tous
La transformation des milieux de vie amène souvent la reproduction des inégalités sociales. Ainsi, ici et ailleurs, les personnes vulnérables et marginalisées, les communautés autochtones et les minorités sontet seront frappées plus durement que les autrespar les catastrophes naturelles et les perturbations des écosystèmes. Celles-ci peuvent, entre autres, provoquer une augmentation des maladies, une. T. Gerbet. 8 mars 2020. Les femmes sont plus décidées que les hommes à agir contre la crise climatique. Radio-Canada. L’article porte sur une étude d’Avantis auprès de 33 000 Canadiens et Canadiennes.. Organisation internationale du travail. 2015. Principes directeurs pour une transition juste vers des économies et des sociétés écologiquement durables pour tous. réduction de l’accès à une alimentation décente ou une difficulté de se loger. De plus, de nombreuses personnes sont à risque d’être déplacées et de se retrouver dans une précarité encore plus grande.
Les organismes d’action communautaire autonomeet les initiatives citoyennes peuvent faire partie de la solution en favorisant les projets d’entraide et d’autosuffisance ainsi que l’émergence de réponseslocales et actuelles aux besoins des personnes marginalisées dans chacune des régions du Québec.
Ceci étant dit, la prévention de l’emballement clima-tique est peut-être en soi le plus grand défi de justicesociale auquel l’humanité ait jamais été confrontée,surtout dans l’optique des populations des pays du
Sud. Le réchauffement planétaire est également unenjeu majeur d’équité intergénérationnelle puisque,si nous ne prenons pas dès maintenant les mesures énergiques qui s’imposent pour le freiner, les générations montantes et futures seront heurtées deplein fouet par les conséquences de notre irresponsabilité climatique.
Néanmoins, si on n’y prend garde, les mesuresvisant à juguler la crise climatique pourraient elles aussi pénaliser injustement certaines personnes et accroître les inégalités. À moins de prévoir des mécanismes de compensation, certaines mesures fiscales, réglementaires ou tarifaires, entre autres, pourraient avoir un impact démesuré sur les groupesles moins nantis, qui contribuent généralement lemoins au réchauffement climatique. Pour ce faire,il importe que chaque mesure adoptée pour cette transition écologique soit assortie d’une analyse d’impact social, destinée entre autres à évaluer seseffets sur les ménages les plus vulnérables. La progressivité des mesures est donc un élément essen-tiel à une transition porteuse de justice sociale. La transition peut être l’occasion de construire unesociété plus résiliente où la richesse sera mieux distribuée. À nous de la saisir.


| 304. TRANSITION JUSTE ET JUSTICE SOCIALE
Dans le Québec ZéN de demain…
La transition n’a pénalisé ni les groupes vulnérables de la société, ni les travailleuses et travailleurs.
… La justice sociale et climatique s’est accrue, ici et ailleurs.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Ne laisser personne derrière en s’assurant d’une transition porteuse de justice sociale. Instaurer de robustes mécanismes de compensation pour éviter que les ménagesà revenus modestes subissent les coûts des politiques environnementales plus durement que les mieux nantis. Accompagner les entreprises pour permettre leur décarbonation ici plutôt quecréer un cadre qui les amènerait à délocaliser leurs activités sans les décarboner etcréer ainsi des fuites de carbone.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Sous-estimer les risques de fracture sociale inhérents à l’absence de dialoguesocial et de solutions à la portée des personnes subissant les impacts de la transition, accroissant par le fait même la polarisation des positions.
࿭ Prendre les dimensions sociales en compte seulement aux dernières étapes de la transition en se concentrant d’abord uniquement sur les aspects techniques.
࿭ Se limiter au secteur énergétique dans la nécessaire transformation du monde du travail. Omettre de considérer le travail non salarié, non rémunéré ou mal rémunéré comme faisant partie du monde du travail.
࿭ Affaiblir le filet social par une réduction du financement des programmes sociauxet des services publics.
Finalement, la transition doit tenir compte de notredette carbone envers les populations des pays du
Sud qui sont les plus grandes victimes de la crise cli-matique même si elles sont les moins responsables du problème, causé en très grande partie par les pays industrialisés et les sociétés multinationales. La transition devra donc tenir compte du soutien queles pays dits « développés » doivent fournir aux pays en développement pour l’atténuation du réchauffement climatique et l’adaptation à ses conséquences.
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 314. TRANSITION JUSTE ET JUSTICE SOCIALE
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique sur la transition porteuse de justice sociale dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour soutenir, accompagner et protéger les travailleurs et travailleuses dont lesemplois sont concernés par la transition, leurs communautés et les populations moins nanties.. Intégration des fondements et des impératifs de transition juste etde justice sociale à toute réflexion touchant la transition.. Soutien au leadership et à la participation des groupes marginalisés (femmes, personnes racisées, autochtones, personnes en situation de pauvreté, etc.) dans les processus décisionnels locaux, nationaux et internationaux en lien avec le réchauffement climatique par l’application d’approches anti-oppressives.. Réalisation systématique d’analyses comparatives entre les sexes plus
(ACS+) ou d’analyses différenciées selon les sexes plus (ADS+) dans les démarches de planification, dans l’élaboration de politiques, de mesures et d’incitatifs économiques visant des changements de comportements.. Adoption de mesures réglementaires et écofiscales progressives et justes assorties de mesures de compensation pour les personnes moins favorisées.. Réduction des inégalités structurelles (accès aux ressources, à la terre, à l’éducation, à la santé, au logement, etc.) et défense des droits afin de permettreà tous et toutes de mieux faire face aux effets de la crise climatique.. Respect des engagements du Canada concernant la responsabilitécommune mais différenciée envers les pays du Sud.. Prestations sociales suffisantes pour garantir à tous et toutes des conditions de vie décentes (voir la section Économie, travail et consommation — Revenu minimum garanti).. Financement et renforcement de l’universalité, de la gratuité et de l’accessibilité des services publics tout en les adaptant aux conséquences des dérèglements climatiques et de la transition. Programmes garantissant par exemple l’accèsà des soins de santé, à un logement et à une éducation de qualité.. Abandon des pratiques qui compromettent des services publics telles que la marchandisation, la financiarisation, les partenariats public-privé, etc.. Adoption de mesures réglementaires et écofiscales pour accélérer la transition juste vers la carboneutralité des entreprises. Obligation,pour les industries, d’élaborer les plans de décarbonation avec les travailleuses et travailleurs afin d’avoir droit à un financement public.. Programme de financement pour moderniser les installations industrielles demanière à éliminer graduellement les émissions de gaz à effet de serre et à viser l’efficacité énergétique tout en maintenant la qualité des emplois, la santé et la sécurité des travailleuses et travailleurs, ainsi que la conformité environnementale.. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
| 324. TRANSITION JUSTE ET JUSTICE SOCIALE. Création d’emplois de qualité contribuant à la décarbonationet à l’écologisation de l’économie.. Accompagnement des travailleuses et travailleurs, entreprises et collectivités touchés par la sortie des énergies fossiles, notamment :.1 - Mesures d’accompagnement déterminées sur des bases scientifiques, soit l’évaluation rigoureuse de l’impact des entreprises
— et de leur éventuelle fermeture ou décroissance — sur l’économie, l’environnement et la santé publique dans leurs communautés ;.2 - Programme de prestations vers la retraite en cas de fermeture ou demise à pied massive ; création d’un fonds spécial (retraite) ;.3 - Fonds de transition pour la requalification de la main d’œuvre, allocations d’éloignement ou de mobilité ;.4 - Financement de programmes de formation en emploi et soutien à la sécurisation des parcours professionnels afin de maintenir les emplois
(en concertation avec les personnels du secteur de l’éducation) ;.5 - Création de répertoires des emplois disponibles aux fins de réorientation ;.6 - Programme de financement pour les communautés, municipalités, organismes publics, entreprises, syndicats et organisations citoyennes qui seraient touchés par une transition rapide.. Soutien aux travailleuses et travailleurs des services publics pour s’adapter aux changements du travail découlant des nouvelles interventions du secteur public pour la transition.. Création et soutien financier de pôles régionaux de concertation pour le développement économique à caractère social (voir l’encadré « Chantiers régionaux de la transition » dans la section Collectivités résilientes).. Adaptation de la législation touchant le milieu du travail à la nouvelle réalité climatique et à l’impératif de la transition.. Soutien à la recherche quant aux dimensions sociales de la transition, tant dans leversant de la transition juste dans le monde du travail qu’en terme de justice sociale.
Organisations et municipalités. Démarche proactive de transition vers la carboneutralité.. Intégration des fondements et des impératifs de transition juste et de justicesociale à toute réflexion et prise de décision touchant la transition.. Municipalités : coconstruction du plan de transition juste vers la carboneutralité avec la collectivité, y compris les groupes marginalisés du territoire, ainsi qu’avec les syndicats, travailleuses et travailleurs.. Adoption de mesures réglementaires et écofiscales progressives et justes assorties de mesures de compensation pour les personnes moins favorisées.. Entreprises : création de comités paritaires sur la transition.. En matière d’investissements privés, mobilisation de ressources financières adéquatespour la transition juste conformément aux principes de l’investissement responsable.
Citoyennes et citoyens. Démarche proactive de transition vers la carboneutralité.. Défense des principes de la transition juste et de la justice sociale lors des participations aux réflexions et à la prise de décisions sur la transition. ¯
| 335. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES. Droits humains, décolonisation et droits des Peuples autochtones
Le réchauffement climatique a une incidencemajeure sur les conditions de vie et les droits fondamentaux de millions de personnes dans le monde. Il menace avec une force particulière lesdroits de certains groupes d’ici et d’ailleurs, comme les personnes défavorisées, les femmes, les jeuneset les enfants, les groupes racialisés, les personnes migrantes et réfugiées 1, les personnes en situation de handicap, les communautés nordiques, côtières et insulaires. C’est particulièrement vrai pour les communautés autochtones qui dépendent de laterre pour leur subsistance et leur bien-être. Dansla lutte à mener pour freiner ce réchauffement et en prévenir les effets potentiellement catastrophiques,il est primordial de mettre en œuvre un plan de transition qui vise la réalisation d’une société fon-dée sur les droits humains.. Nous référons également ici aux personnes réfugiées climatiques, dont le statut reste à être reconnu en droit international.
Nos gouvernements ont adhéré à plusieurs textes fondamentaux, s’engageant dès lors à garantir lesdroits humains au Québec et au Canada. Il s’agit notamment de la Déclaration universelle des droits de l’homme, du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, et du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et de la
Déclaration des Nations unies sur les droits des Peuples
Autochtones (DNUDPA). De plus, ils ont adopté endroit interne la Charte québécoise des droits et libertésde la personne et la Charte canadienne des droits et libertés. Cependant, la DNUDPA n’est pas enchasséedans le droit interne, ni au Canada, ni au Québec.
Il est essentiel que les gouvernements adoptent etmettent en oeuvre des lois pour assurer le respectdes droits des Peuples autochtones. En vertu de ces instruments internationaux et nationaux, nos zéro émission nette
R
J
T
Tous les êtres humains naissent libres et égaux endignité et en droits.
Art. 1, Déclaration universelle des droits de l’homme 1
Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan socialet sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration puissent ytrouver plein effet.
Art. 28, Déclaration universelle des droits de l’homme1
Alors que l’ordre économique, social et politique actuelgénère de nombreuses violations de droits humains, la transition vers la carboneutralité doit s’inscrire dans une démarche visant l’atteinte d’une société fondée sur le res-pect des droits de toutes et tous. Dans la perspective desdroits humains comme projet de société, les droits recon-nus dans la Déclaration universelle des droits de l’homme
(DUDH) sont indissociables et interdépendants. Ainsi, les droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturelssont tous fondamentaux et ne peuvent être hiérarchisés.. Assemblée générales des Nations unies. 1948. La Déclaration universelle des droits de l’homme.
Une approche de droits humains permet d’exposer concrè-tement les impacts dévastateurs des émissions de gaz àeffet de serre et de mieux comprendre les conséquences des bouleversements climatiques sur les conditions de vie des individus et des populations.
Elle permet également d’examiner les mesures de transition envisagées afin de s’assurer qu’elles ne sacrifient pas lesdroits de certaines populations. À titre d’exemple, l’électrification peut mener à des violations de droits humains carelle fait appel à des matières comme le graphite, le cobaltou le lithium, dont l’extraction est nécessaire à la fabrica-tion de batteries, mais peut avoir des effets dévastateurssur les milieux de vie des collectivités où les mines sont exploitées.
La perspective des droits humains précise les obligations des différents acteurs (États, entreprises) quant aux politiques de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Le corpus d’instruments nationaux, internationaux, régionaux et locaux relatifs aux droits humains peut être mobilisé pour faire pression sur ces acteurs. ¯
Les droits humains : une boussole pour une transition porteuse de justice sociale
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 345. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES gouvernements ont le devoir non seulement de respecter, mais aussi de protéger, promouvoir et mettre en œuvre l’ensemble des droits humains.
Ils sont donc tenus de prendre toutes les mesures appropriées — sociales, économiques, administratives — pour en assurer le plein exercice pour tous et toutes.
La protection des droits humains et la justice clima-tique sont interdépendantes 1. Nos gouvernementsdoivent par conséquent aborder l’urgence clima-tique non seulement comme un problème environnemental mondial, mais aussi comme un enjeu de droits humains. Ils ont la responsabilité d’identifierles droits dont le respect pourrait être compromispar les impacts du réchauffement climatique — telsque les droits à la vie, à la santé, au logement, à la sécurité et à un environnement sain — et d’en garantir l’exercice. Ils doivent également prendre en considération l’impact de leurs décisions sur les droits humains, par exemple lorsqu’ils décident d’accepter ou de rejeter des projets industriels ou d’infrastructure.
La substitution des combustibles fossiles par dessources moins émettrices de GES soulève des préoccupations en matière de droits humains. Elle implique par exemple des projets d’extraction de ressources et de métaux rares, ici ou à l’étranger, enlien avec l’électrification. Nous devons adopter une approche décolonisante et de justice, incluant dans les rapports Nord-Sud.
L’industrie extractive est responsable de nombreuses violations des droits humains, par exemple. Face à l’absence de déclarations ou d’instruments internationaux portant spécifiquement sur les impacts des dérèglements climatiques surles droits humains, un groupe d’universitaires membres du Global Network for the Study of Human Rights and the Environment (GNHRE) ainitié un projet de déclaration en vue de la COP21 de 2015. L’ébauche de déclaration a ensuite été diffusée à des universitaires, à des juristes spécialisés en droit de l’environnement, ainsi qu’à des représentants de communautés autochtones provenant du monde entier, pour favoriser une approche multidisciplinaire et non eurocentrée. La Déclaration a été rendue publique en mai 2016 et est ouverte aux modifications. Ce projetfait partie d’initiatives convergentes reflétant la nécessité de comprendre les droits humains comme étant intrinsèquement menacés par la crise climatique. L’article 1 de la Déclaration se lit comme suit : « Les droits humains et un engagement profond en faveur de la justice climatique sont interdépendants et indivisibles » [traduction libre]. Pour consulter la déclaration : Draft Declaration on Human Rights and Climate Change.. « Les camps de travailleurs, associés à l’industrie d’extraction de ressources, entraînent des taux plus élevés de violence à l’égard des femmes autochtones dans les camps mêmes et dans les communautés voisines ». 2019. Réclamer notre pouvoir et notre place : le rapport final de l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées.. Amnesty international. 2016. Le travail des enfants derrière la production de smartphones et de voitures électriques.. Ce principe signifie que tous les pays doivent s’engager dans la lutte contre le réchauffement climatique, mais que leur responsabilité estmodulée en fonction de divers facteurs liés à la responsabilité historique et aux moyens disponibles. Voir la définition dans le chapitre Zéro émission nette : pourquoi, quand, comment.envers les femmes autochtones. Le rapport final de l’Enquête nationale sur les femmes et les filles autochtones disparues et assassinées fait mention d’une augmentation des violences faites aux femmes autochtones dans le cadre de projets d’extraction 2.
Dans les cas de mines de métaux rares (ex. graphite, cobalt, lithium), dont l’extraction est nécessaire à la fabrication de batteries et à d’autres technologies de substitution, l’activité minière a également des effets dévastateurs sur les milieux de vie et les populations. Des travailleurs et des travailleuses ont des conditions de travail dangereuses pour leur santé et leur sécurité. Certaines entreprises exploitent aussi des enfants, parfois pas plus âgés que de sept ans comme c’est le cas en République Démocratique du
Congo 3.
Aussi, selon le principe de la responsabilité com-mune mais différenciée reconnu en droit interna-tional de l’environnement 4, le Québec et le Canadadoivent assumer leur part de responsabilité dans
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION


| 355. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES
La transition doit reposer sur des valeurs, des pratiques etdes normes décolonisantes pour assurer le plein respectdes droits des Peuples autochtones. Les Peuples autoch-tones ont un rôle essentiel à jouer dans l’élaboration demesures de transition environnementale. Leur rôle est fondamental, étant donné que les bouleversements climatiques ont, ont eu et auront des effets disproportionnés sur eux, notamment en affectant la qualité des écosystèmeset des habitats, ainsi que des populations d’espèces quisont liées à leurs vies, leur bien-être et leurs moyens de subsistance.
Les mesures de transition sont également susceptibles de porter atteinte au droit à l’autodétermination des Peuples autochtones et à leur droit de contrôler leurs terres, leurs territoires et leurs ressources, tous deux protégéspar divers instruments internationaux, au premier chef la
Déclaration des Nations Unies sur les droits des Peuples autochtones (DNUDPA) 1. Les projets de développement liés à l’exploitation de solutions de rechange aux combustibles fossiles ne doivent pas limiter l’exercice de la juridiction autochtone sur leurs territoires ni affecter la jouissance de leurs droits.
Les Peuples autochtones doivent pouvoir faire des choix éclairés quant au consentement à l’égard des projets quiont un impact sur leurs territoires et leurs droits. Ils doivent disposer d’un droit de veto ou, en d’autres termes, avoirle droit de dire non à un projet. En ce sens, le principe de consentement libre, préalable et éclairé, une des pierres angulaires de la DNUDPA, doit être inscrit dans le droit canadien.. Assemblée générale des Nations Unies. 2007. Déclaration des Nations Unies sur les droits des Peuples autochtones (DNUDPA).. Les conceptualisations autochtones du consentement qui sont développées et affirmées actuellement vont parfois plus loin que la notion existante de consentement libre et éclairé. Elles doivent être considérées, incluant de façon normative. Pour une synthèse de ces visions, voir : Yellowhead Institute. Octobre 2019. Land Back, A Yellowhead Institute. Red Paper. p. 21.
Les mécanismes de consentement doivent s’inscrire dans une approche décolonisante 2. Cela implique le respect et la reconnaissance des structures de gouvernance et deprise de décision propres aux Peuples autochtones. La reconnaissance des droits des Peuples autochtones et leur participation doivent se dérouler dans un cadre juste et équitable, sans coercition. De plus, l’obligation de consul-ter qui incombe à l’État ne doit pas être transférée aux entreprises, telles que celles des secteurs extractifs et de l’énergie.
Quelques suggestions pour en savoir plus :
• Mythes et réalités sur les peuples autochtones.
Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse et Institut Tshakapesh. Pierre Lepage. 2019.
• Plus puissants unis. Jen Gobby et Rachel Ivey. 2020.
• Bande de colons. Alain Deneault. 2020. Lux Editeur.
• Décoloniser le Canada. Cinquante ans de militantisme autochtone. Arthur Manuel, avec
Grand Chef Ronald M. Derrickson. 2018.
• Décolonisation et droits des Peuples Autochtones. Revue de la Ligue des droits et libertés. Automne 2015.
• Premiers peuples : cartographie d’une libération. Revue Liberté. Automne 2018.
• Réseau pour la stratégie de la communauté autochtone à Montréal. Trousse d’outils pour les alliés aux luttes autochtones. Page Web consultée le 12 octobre 2020. ¯
Pour une transition fondée sur le respect des droits des Peuples autochtonesla crise climatique mondiale et soutenir les peuplesainsi que les pays qui subissent de plein fouet ses effets 1.
Le Québec a reconnu dans la Charte des droits et libertés de la personne, au chapitre des droits écono-miques et sociaux, le droit de vivre dans un envi-. Assemblée générales des Nations unies. 1966. Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels. Cette responsabilité est également une obligation prévue à l’article 2. ronnement sain et respectueux de la biodiversité.
Ce droit devrait recevoir une interprétation large et ainsi garantir le droit à un environnement qui est, en soi, résilient, sain et propice à la santé, au bien-être et à la dignité. Le corpus des droits humains doit également être élargi afin d’inclure la notion






| 365. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES
Mieux comprendre les droits des Peuples autochtones 1
Cette section offre quelques repères pour mieux comprendre les droits des Premiers Peuples 2 ainsi que les traités et accords histo-riques et contemporains qui ont cours dans ce qui est maintenantconnu sous le nom de Québec. Nous reconnaissons d’embléeque les prises de contrôle des terres du Québec moderne ont été marquées par le racisme systémique, la violence coloniale, les traités asymétriques et le non respect des traités. Nous reconnaissons aussi que ces éléments marquent toujours le quotidien des Premiers Peuples, leurs relations avec les allochtones 3 ainsique les privilèges de ces derniers. Notons que toutes les institutions allochtones évoquées ici sont critiquées pour leur rôledans la perpétuation de pratiques colonialistes et ne sont pas unanimement reconnues comme légitimes. Elles sont citées ici vuleur pouvoir actuel. Notons aussi que le droit n’est pas une mesure absolue, et que les éléments présentés ici le sont au meilleur de nos recherches 4 et consultations.
(carte :  ). Ne pas confondre avec droit autochtone, qui réfère aux traditions juridiques des différents Premiers Peuples.. Appellations : Si plusieurs réclament l’appellation Premiers Peuples depuis un certain temps, l’usage de Premières Nations et nation Inuite demeure fréquente, ainsi que celle de Peuples autochtones. Nous tentons ici des usages diversifiés.. Le mot allochtone désigne dans ce document les personnes venues d’ailleurs depuis le XVIIe siècle, que leurs ancêtres soient arrivés pour la colonisation ou qu’elles-mêmes soient immigrantes ou réfugiées.. Cet encadré a été rédigé par un comité de travail, en consultant des sources documentaires autochtones et allochtones.de justice intergénérationnelle. Nous avons la responsabilité d’agir dès maintenant afin d’assurer la capacité des générations futures à répondre à leurs besoins 1.
En somme, la lutte au réchauffement climatiqueest en tant que telle une obligation que nos gouvernements sont tenus de remplir en vertu de leurs engagements au chapitre des droits humains.
Paradoxalement, la transition vers la carboneutralité, qu’il est indispensable de réaliser pour menercette lutte à bien, appelle à des transformations profondes qui présentent elles aussi des enjeux de droits humains. Il est indispensable d’identifier cesenjeux et d’en prévenir les conséquences néfastespour faire de la transition un projet de société ancrédans le respect et la promotion des droits humains.. Le Canada a des responsabilités internationales en matière de respect et de protection de l’environnement. Il a notamment signé la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) et l’Accord de Paris.À cette fin, il faudra s’assurer de la participation desgroupes dont les droits sont menacés aux discus-sions et décisions entourant la transition. ÆÆÅ
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION


| 375. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES
Déclaration des Nations Unies sur les droits des Peuples autochtones (DNUDPA)
Adoptée en 2007, la DNUDPA met l’accent sur les droits des Peuples autochtones à maintenir et à renforcer leurs propres institutions, cultures et traditions, et à poursuivre leur développement en fonction de leurs propres besoins et aspirations. Elle interdit la discrimination à l’égard des
Peuples autochtones et promeut leur participation pleine et effective à toutes les questions qui les concernentainsi que leur droit à rester distincts et à poursuivre leurspropres visions du développement économique et social 1.
La Déclaration consacre à cet effet le droit des Peuples autochtones au consentement préalable, libre et éclairé
(CPLE). L’article 32 est particulièrement important en ce sens : « Les États consultent les peuples autochtones concernés et coopèrent avec eux de bonne foi par l’intermédiaire de leurs propres institutions représentatives,en vue d’obtenir leur consentement, donné librement et en connaissance de cause, avant l’approbation de toutprojet ayant des incidences sur leurs terres ou territoireset autres ressources, notamment en ce qui concerne lamise en valeur, l’utilisation, l’exploitation des ressources minérales, hydriques ou autres. »
Le CPLE étant une force puissante pour les communautés autochtones qui défendent leurs terres contre des projetsnon voulus sur leurs territoires, certains gouvernements hésitent à soutenir la DNUDPA. Ce n’est d’ailleurs qu’en que le Canada a finalement annoncé son adhésionpleine et entière à la DNUDPA 2. Pour ce qui est du Québec,une motion visant notamment à reconnaître les principeset à s’engager à négocier la mise en œuvre de la DNUDPAa été adoptée en octobre 2019, mais les travaux ne sontpas très avancés en ce sens et le Premier ministre refuseà ce jour d’adopter en droit interne la DNUDPA 3, tel que recommandé dans le rapport Viens 4 à l’égard du corpus législatif relevant de ses compétences.. Assemblée générale des Nations Unies. 2007. Déclaration des Nations Unies sur les droits des Peuples autochtones (DNUDPA).. « Le Canada s’est engagé à établir une relation renouvelée, de nation à nation, avec les peuples autochtones. Cette relation sera fondée sur la reconnaissance des droits, sur le respect, sur la collaboration et sur les partenariats, et prendra appui sur les principes de la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones. ». Affaires autochtones et du Nord Canada. Déclaration des Nations Unies sur lesdroits des peuples autochtones. Page Web consultée le 29 septembre 2020.. La Presse canadienne. 14 août 2020. Déclaration de l’ONU: Legault dit non à un droit de veto aux Autochtones. La Presse.. Commission d’enquête sur les relations entre les Autochtones et certains services publics : écoute réconciliation et progrès. Rapport final... NB : Avant l’entrée en vigueur de l’article 35, les droits ancestraux et les droits issus de traités pouvaient faire l’objet d’une extinction unilaté-rale de la part de la Couronne. (P.-C. Labeau. 2004. Les droits ancestraux et les droits issus de traités des peuples autochtones: comment s’y retrouver?). PARTIE II de la loi constitutionnelle du Canada, 1982.. P. McFarlane et N. Schabus. 2017. Whose Land Is It Anyway? A Manual for Decolonization. Federation of Post-Secondary Educators of
British-Columbia.
Droits constitutionnels et ancestraux
Au Canada, en 1982, les droits ancestraux et les droits des
Peuples autochtones issus de traités ont été affirmés dans la Constitution canadienne. L’article 35 5 de la Constitution stipule que « les droits existants — ancestraux ou issus de traités — des peuples autochtones du Canada sont reconnus et confirmés 6». En outre, l’article 25 de la Charte canadienne des droits et libertés précise que les droits de la Charte ne portent pas atteinte aux droits ou libertés
— ancestraux, issus de traités ou autres — des Peuples autochtones. Les droits constitutionnels des Autochtonesont été reconfirmés à maintes reprises dans des jugements de la Cour suprême bien que les gouvernements fédéral et provinciaux du Canada aient à plusieurs reprises violé l’article 35 7 de la Loi constitutionnelle de 1982 (non signée par le Québec).
Les droits ancestraux (ou inhérents) des Peuples autoch-tones sont des droits collectifs qui découlent de l’utilisationet de l’occupation continue par les Peuples autochtones de certaines régions. Ce sont des droits liés à des pratiques traditionnelles dont jouissaient les Autochtones avant l’arrivée des Européens. En général, ils englobentles droits à la terre, les droits aux ressources et aux acti-vités de subsistance, le droit à l’autodétermination et à l’autonomie gouvernementale, et le droit de pratiquer sapropre culture et ses coutumes, y compris sa langue et sa religion. Les droits inhérents, souvent désignés comme droits ancestraux, résultent de l’occupation par les
Peuples autochtones de leur territoire d’origine ainsi quede leurs structures sociales et de leurs systèmes politiques et juridiques.
La notion de titre ancestral (aborigène) apparaît déjà dans la Proclamation royale de 1763, est réitérée en 1982 et pré-cisée par plusieurs jugements de la Cour Suprême, notam-ment dans le jugement Delgamuuk c. ColombieBritannique en 1997. Sous-catégorie de droits ancestraux, le titre ancestral confère le droit de jouissance et d’utilisation des terres, le droit d’utiliser et de contrôler le territoire et detirer les avantages qui en découlent. L’utilisation des ÆÆÅ




| 385. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONESterres visées par ce titre n’est pas limitée aux coutumes, pratiques et traditions qui font partie intégrante de la culture distinctive de la nation concernée 1. Cependant, lesterres ne peuvent être utilisées à des fins qui priveraient les générations futures de leur utilisation. Afin d’établir l’existence d’un titre ancestral, la Première Nation doit démontrer qu’elle jouissait de l’occupation suffisante, continue et exclusive du territoire revendiqué antérieure à l’affirmation de la souveraineté. Ceci dit, le fait que ce soit l’État colonisateur qui soit juge de la reconnaissance dutitre pose de sérieuses questions éthiques, et ces critèresne sont pas unanimement reconnus comme valables. Il demeure extrêmement coûteux et complexe d’obtenir la reconnaissance légale d’un titre ancestral.
Au Québec, en 1983, le gouvernement du Québec reconnaît officiellement que « les peuples aborigènes du Québec sontdes nations distinctes qui ont droit à leur culture, à leur langue, à leurs coutumes et traditions ainsi que le droit d’orienter elles-mêmes le développement de cette identité propre ». En 1985, une « Motion portant sur la reconnais-sance des droits des Autochtones » a été adoptée en cesens par l’Assemblée nationale du Québec.
Droits issus de traités
Un traité est un accord mutuel entre des nations, la défi-nition de leur relation et la façon dont elle est menée 2.
Les avis divergent sur la légitimité des différents traités, notamment vu les conditions de leur signature, empreintes des violences coloniales maintenant reconnnues comme un génocide culturel. « La caractéristique principale de ces ententes fut toujours d’asseoir plus solidement l’hégémonie de l’une ou l’autre des Couronnes, et ce, aux dépens de l’indépendance et de la souveraineté des Premiers peuples 3. »
Malgré de nombreuses violations de ces accords 4, lestraités servent de base juridique additionnelle aux droits des Autochtones. On peut les classer ainsi : 1les traités historiques (avant 1900) et 2les traités modernes.
En termes de traités modernes, le Québec compte la
Convention de la Baie-James et du Nord québécois de, la Convention du Nord-Est québécois de 1978 ainsi que la Paix des Braves de 2002. Signés notamment pour. P.-C. Labeau. 2004. Les droits ancestraux et les droits issus de traités des peuples autochtones: comment s’y retrouver?. Indigenous Foundations. Aboriginal Rights: What Are Aboriginal Rights?. Université de Colombie-Britannique. Page consultée le 15 septembre.. P.-R. Tremblay et N. Hamidi. 2013. Les écueils de l’extinction: Les Premiers peuples, les négociations territoriales et l’esquisse d’une ère postcoloniale. Recherches amérindiennes au Québec. Vol. 13 No 13.. P. McFarlane et N. Schabus. 2017. Whose Land Is It Anyway? A Manual for Decolonization. Federation of Post-Secondary Educators of
British-Columbia — C. Vowel. 2016. Indigenous Writes: A Guide to First Nations, Métis, and Inuit Issues in Canada. Portage & Main Press.. Affaires autochtones et du Nord du Canada. Carte des traités pré 1975 au Québec. Page Web consultée le 20 octobre 2020.. T. Keefer. 2014. A short introduction to the Two Row Wampum. Briarpatch.. P. Lepage. 2019. Mythes et réalités sur les peuples autochtones. Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse et Institut
Tshakapesh. sécuriser l’accès aux ressources hydroélectriques, fores-tières et minérales, ces accords ont mis en négociationles droits ancestraux, et les territoires concernés sont maintenant considérés comme officiellement cédés. Ceci dit, leur légitimité est contestée par certaines nations, cer-tains membres des communautés des nations signatairesainsi que par des alliés. Les territoires concernés ont été significativement affectés d’un point de vue écologique, affectant du même coup tous les éléments sociaux, culturels, économiques, politiques et spirituels qui y sont liés.
Plusieurs affirment qu’aucun traité historique n’a étésigné au sujet de territoires situés au Québec. Toutefois, les Traités de paix et d’amitié signés avec les Mi’gmaqs
(1725-1779) 5, par exemple, concernent le Québec. En effet le territoire de Gespegewagi, 7e district des territoires
Mi’gmaq, comprend notamment la Gaspésie. Le respect du Traité revêt une grande importance pour le Conseil traditionnel de cette nation. Il y a aussi le cas du Wampum à deux voies. D’abord conclu avec les Néerlandais, ce traitéest devenu la base de toutes les relations futures des Haudenosaunee, confédération comptant les Kanien’kehá:ka
(Mohawk), avec les puissances européennes 6. Considérécomme sacré pour certains Autochtones, ce collier de wampum représente les deux peuples acceptant de vivrecôte à côte, dans la paix et l’harmonie, sans ingérencedans les activités de chacun 7. Les principes des deux voiesont été constamment réaffirmés et étendus aux relations avec les Français, les Britanniques et les Américains dansle cadre des accords de la chaîne d’alliance argentée. La non-reconnaissance de ces traités par les gouvernements contribue à plusieurs conflits. Il est fortement recommandé aux personnes allochtones d’en apprendre l’histoire.
La majorité des personnes allochtones vivant au Canada et au Québec aujourd’hui jouissent chaque jour de droitsissus de traités liés aux territoires qu’ils et elles occupent.
Il en va de la responsabilité des allochtones de s’assurerque les obligations qui les accompagnent soient aussi respectées et que les relations avec les Premiers Peuples honorent leurs droits et leurs souverainetés, ce qui est loin d’être acquis. Il faudra pour cela s’ouvrir aux profondes transformations politiques nécessaires : c’est un immense chantier à partager. ¯





| 395. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES
Dans le Québec ZéN de demain…
Nous avons réalisé la transition en respectant tous les droits humains et en abolissant les rapports, structures et systèmes coloniaux afin d’assurer que tous et toutes viventdans la dignité.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Garantir la réalisation pleine et entière des droits directement menacés par les bouleversements climatiques et par les mesures de transition, particulièrement ledroit à la santé, au logement et à l’alimentation.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Procéder à la transition en perdant de vue la réalisation des droits humains.
࿭ Faillir à nos devoirs de solidarité internationale.
࿭ Ne pas tenir compte des différents systèmes de domination présents dans nos sociétés, tels que le colonialisme, le racisme, le sexisme, le capitalisme, le capacitisme, l’hétérosexisme et toutes les autres formes de discrimination systémique, ainsi que de leur imbrication et incidence sur la réalisation des droits humains.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada. Mesures pour rendre effectifs l’ensemble des droits économiques, sociaux et culturels inscrits dans la Charte québécoise des droits et libertés de la personne, incluantle droit de vivre dans un environnement sain et respectueux de la biodiversité.. Plein respect des droits énoncés dans la Déclaration des Nations Unies sur les droits des Peuples autochtones dans la planification et la mise en œuvre de la transition..1 - Renouvellement des accords et des traités historiquesconclus avec les Premiers Peuples ;.2 - Adoption et mise en œuvre de lois québécoise et canadienne permettant d’enchasser en droit interne la Déclaration des
Nations Unies sur les droits des Peuples Autochtones.. Mise en œuvre de processus démocratiques plaçant les communautés concernées au cœur de l’ensemble des discussions et des prises de décisions relatives à la transition.. Attribution à des organismes indépendants d’un pouvoir de surveillancedu respect de tous les droits humains, tant dans l’élaborationque dans la mise en œuvre des mesures de transition.
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 405. DROITS HUMAINS, DÉCOLONISATION ET DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES. Élaboration de politiques nationales d’accueil des personnes migrantes et réfugiées qui respectent l’ensemble des droits humains, quel que soit le statut de ces personnes.. Reconnaissance du statut de réfugié·e climatique et revendicationsen vue d’obtenir une révision du droit international en ce sens.. Reconnaissance de la responsabilité du Canada et du Québec dans la crise climatique mondiale et soutien aux peuples ainsi qu’aux pays qui subissent de plein fouet leseffets de la crise climatique, dans le respect du principe de la souveraineté des peuples.. Justiciabilité des actions des entreprises dont le siège social se trouve au Canadaou ayant des opérations au Canada, afin de les rendre imputables des violationsdes droits humains et de la dégradation de l’environnement qu’elles causent ou auxquelles elles contribuent au Canada comme dans de nombreux pays 1.. Mesures pour mettre fin aux activités militaires qui sont une source de violation de droits et contribuent de manière importante à la dégradation de l’environnement de même qu’à la production de gaz à effet de serre.. Mise en œuvre de tous les droits énoncés dans la Déclaration des droits des paysannes et des paysans de l’Union paysanne, notamment le droit d’association.. Respect du plein exercice de la liberté d’expression ; cessation de toute activité visant à réprimer, criminaliser ou surveiller les mouvements de contestation sociale.. Respect du droit à l’information et du devoir de transparence des institutions publiques en garantissant l’accès à une information complète, non biaisée, basée sur les faits et la science.. Soutien de la recherche scientifique qui contribue à la mise en œuvre d’une transition fondée sur la réalisation des droits humains.
Organisations, municipalités, citoyennes et citoyens. Démarche proactive de transition juste vers la carboneutralité afinde faire sa part pour assurer à toutes et tous le droit reconnu dans la
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 416. FINANCEMENT DE LA TRANSITION EN TEMPS D’URGENCE CLIMATIQUE. Financement de la transition en temps d’urgence climatique
Des investissements colossaux seront indispen-sables pour transformer notre société de manière à empêcher l’emballement climatique et ses redoutables conséquences 1. Ces sommes serviront à financer la transformation de notre économie etde nos infrastructures ainsi qu’une panoplie de mesures appuyant la transition juste. Le finance-ment de la transition doit devenir la priorité budgé-taire de l’État, tant à Ottawa qu’à Québec, et baliser durablement le développement de la société pour les décennies à venir. Il est impératif de s’engagerdans ces investissements tout en maintenant un financement adéquat des autres missions essen-tielles de l’État, dont les programmes sociaux et les services publics. Les coûts de l’action demeureront toujours inférieurs à ceux de l’inaction 2.. Dunsky Expertise en énergie. 2019. Trajectoires de réduction d’émissions de GES du Québec – Horizon 2030 et 2050.. N. Stern. 2006. Stern Review : The Economics of Climate Change. zéro émission nette
R
J
T
Dans le Québec ZéN de demain…
Nous avons évité l’emballement climatique et donc les coûts écologiques, économiques et sociaux insoutenables qui en auraient découlé.
… Notre système de comptabilité nationale, qui distingue l’activité économique favorable de l’activité destructrice, démontre que nos investissements massifs dans la transition ont produit de la richesse écologique et sociale.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Faire tout de suite des efforts financiers extraordinaires pour transformer nos infrastructures ainsi que nos manières de produire et de consommer nos biens et services. Transformer nos politiques économiques afin de réorienter massivement les flux d’investissement vers la transition juste, notamment par le biais de l’économiedes communs et de l’économie sociale et solidaire.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Sous-estimer le risque que la dette écologique devienne insoutenable à courtterme et de ce fait, ne pas investir à temps des ressources suffisantes dans la lutte au réchauffement climatique.
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION

| 426. FINANCEMENT DE LA TRANSITION EN TEMPS D’URGENCE CLIMATIQUE
࿭ Omettre de rediriger vers la transition les fonds publics investis dans les énergies fossiles et ceux qui transitent par les paradis fiscaux.
࿭ Mettre le poids de l’effort financier sur les épaules des populations moins nantiesou des travailleuses et des travailleurs.
࿭ Opposer le financement adéquat des services publics et des mesures de protectionsociale au financement nécessaire de la transition juste.
࿭ Réintroduire des politiques d’austérité, par exemple à la suite de la crise sanitaireliée à la COVID-19.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Investissements publics massifs nécessaires à la réalisation du plan d’action gouvernementalpour la transition juste vers la carboneutralité.. Plan de dépenses lié au plan d’action gouvernemental et détermination des coûts de financement à long terme :.1 - Modification du mandat des ministères et organismes à vocation économique de l’État ! incluant notamment la Banque du Canada, la Banque de développement du Canada, la Banque de l’infrastructure du Canada, le Régime de pensions du
Canada, Investissement Québec, la Caisse de dépôt et placement du Québec, etc. ! afin que celui-ci reflète l’état d’urgence climatique en assujettissant tous leurs investissements, subventions, dépenses et projets à un test climat ainsi qu’à des critères sociaux, environnementaux et économiques renforcés, notammentdans les secteurs des mines et de l’énergie ainsi que dans l’innovation ;.2 - Création d’un « Fonds de la transition » mobilisant des leviers d’investissements collectifs existants ainsi que les ressources des ministères et organismes à vocation économique de l’État afin de financer les « Chantiers régionaux de la transition » (voir l’encadré sur les « Chantiers régionaux de la transition » dans la section Collectivités résilientes) ;.3 - Enveloppes réservées pour les initiatives des Premiers Peuples ;.4 - Révision des budgets de tous les rouages de l’État afin d’assurer une prise en compte complète et rigoureuse du plan d’action gouvernemental sur la transition ;.5 - Établissement de critères d’écoconditionnalité pour les dépenses et investissements courants ;.6 - Financement qui respecte la hiérarchie des 3R — refuser, réemployer, recycler — en réservant la plus grande part du financement aux initiatives menant à une réduction de l’utilisation de matière et d’énergie (voir la section Économie, travail et consommation) ;.7 - Mise en place d’incitatifs encourageant les institutions financières privées à privilégier les investissements à faibles émissions en GES.
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
| 436. FINANCEMENT DE LA TRANSITION EN TEMPS D’URGENCE CLIMATIQUE. Réaffectation à la transition :.1 - De toutes les sommes qui étaient jusqu’ici affectées aux énergies fossiles (subventions,crédits à l’exportation, privilèges fiscaux, etc.) et aux nouvelles infrastructures qui encouragent leur consommation (comme les autoroutes et les aéroports) ;.2 - D’une part des sommes récupérées grâce à la lutte contre l’évitement fiscal et l’évasion fiscale.. Réaffectation des sommes consacrées aux dépenses militairesvers des mesures de transition des pays qui subissent en premièreligne les effets des bouleversements climatiques.. Financement des investissements publics en combinant plusieurs mesures :.1 - Émission d’obligations climatiques par les gouvernements ;.2 - Élargissement du mandat de la Banque du Canada afin de placer la transition au cœur de sa mission et de lui permettre d’utiliser tous les outils à sa disposition pour soutenir les investissements qui contribuent aux plans d’action climatique des gouvernements du Canada et des provinces, y compris un programme d’assouplissement quantitatif vert (achat des obligations climatiques gouvernementales) et d’autres opérations de refinancement ;.3 - Affectation à la transition des revenus provenant des mesures écofiscales progressives (voir le chapitre Économie, travail et consommation) ;.4 - Affectation d’une partie des versements annuels au Fonds des générations du Québec au financement du plan de transition afin deréduire la dette écologique léguée aux générations futures ;.5 - Création d’un réseau de banques publiques à travers le Canada envue de faciliter la création monétaire destinée à la transition ;.6 - Mise en place de la taxe sur les transactions financières afin de limiter la spéculation et d’affecter les revenus de cette taxe à la transition ;.7 - Lutte contre la concurrence fiscale internationale et interprovinciale que selivrent les gouvernements sur l’imposition des entreprises afin de générerdes revenus fiscaux contribuant au financement du plan de transition ;.8 - Révision du mandat d’Épargne placement Québec afin de permettre la miseen place d’un fond d’épargne à taux avantageux destiné à l’investissement à l’échelle locale, par exemple pour des obligations communautaires 1 ;.9 - Introduction d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières afin de luttercontre le dumping environnemental et les fuites de carbone ; affectation des sommes recueillies au financement des initiatives de décarbonation du secteur industriel.
Municipalités. Réaffectation à la transition de toutes les sommes qui étaient jusqu’ici affectées aux énergies fossiles et aux nouvelles infrastructures qui encouragent leur production ou leur consommation.. Territoires innovants en économie sociale et solidaire. De nouvelles avenues de financement : les obligations communautaires.
Page Web consultée le 28 mai 2020.
| 446. FINANCEMENT DE LA TRANSITION EN TEMPS D’URGENCE CLIMATIQUE. Réaffectation de ressources et modification des mandatspour donner la priorité à la transition.
Organisations. Politique d’investissement cohérente avec les impératifs de la transition.. Participation des fonds de capital socialisé (fonds de travailleurs, mouvement
Desjardins) à l’effort de financement de la transition énergétique :.1 - En investissant dans les projets identifiés par les « Chantiers régionaux de la transition » en fonction de critères déterminés par les collectivités ;.2 - En assujettissant tous leurs investissements, dépenses et projets à untest climat ainsi qu’à des critères sociaux et environnementaux.. Réaffectation de ressources et modification des mandatspour donner la priorité à la transition.. Abandon de toute stratégie visant à ne pas payer sa juste part d’impôt, notamment le recours aux paradis fiscaux.. Appui aux mesures d’écofiscalité progressive.. Cessation de tout soutien financier à des actions visant à empêcher la transition, à discréditer la science du climat ou à s’opposer aux politiques publiques de transition.
Citoyennes et citoyens. Choix personnels d’investissements financiers en cohérence avec les impératifs de la transition.. Appui aux mesures d’écofiscalité progressive.. Abandon temporaire de certaines activités pour réserver du tempsà la planification d’un mode de vie ZéN, ainsi qu’à l’acquisition et à l’intégration de nouvelles connaissances et habitudes. ¯
CADRE POLITIQUE DE LA TRANSITION
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
CHANTIERS TRANSVERSAUX
| 457. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION. Économie, travail et consommation
La lutte au réchauffement climatique exige que nous repensions notre système économique en profondeur. L’économie financiarisée, axée sur l’accumula-tion du capital et non sur la satisfaction des besoins,fait primer la rentabilité des investissements sur la protection de l’environnement, les droits humains, le bien-être des populations et la résilience des collectivités. Elle est indissociable du modèle écono-mique basé sur un système linéaire de productionet de consommation, le modèle « extraire, fabriquer, transporter, consommer, jeter ».
Ce modèle est fondé sur la dépossession coloniale historique et l’extraction continue des ressources, plus particulièrement dans les territoires autoch-tones et les pays du Sud. Il est également basé sur l’allongement des circuits économiques qui se sont progressivement mondialisés, facilitant l’externalisation des coûts environnementaux et sociauxde la croissance. Il a soutenu le développementde grandes entreprises privées — souvent multinationales — sans véritable ancrage social ou territorial, jouant les États les uns contre les autresvia les lobbys, les paradis fiscaux et les traités de libre-échange. La croissance et la prospérité de ces firmes dépendent de la surconsommation, de l’accumulation de biens et du gaspillage inhérents à nosmodes de vie. Avec les institutions financières, ces entreprises contrôlent également l’essentiel de l’investissement, qui détermine nos priorités en termes de production et de consommation futures.
Ce modèle façonne nos emplois et nos politiques économiques. Il limite les réponses que nous envi-sageons face à la crise écologique.
Nous ne bénéficions pas tous et toutes égalementde ce modèle économique. La croissance engendrede plus en plus d’inégalités à l’intérieur des sociétéset entre les nations. Elle soutient une minorité qui a le privilège de transférer les coûts de son mode de vie insoutenable à des laissés-pour-compte.. A. Bottollier-Depois. 30 juillet 2019. Le « jour du dépassement », symbole de la surconsommation humaine. Le Devoir.
Toute économie a une base matérielle, tel qu’expli-qué dans l’encadré « Vers une économie écologique ».
L’échelle de notre économie est donc confrontée auxlimites de la Terre et de ses écosystèmes. Ainsi, en, l’humanité a consommé en 211 jours ce que la Terre peut produire en 365 jours. Notre modèleactuel mène inévitablement à l’épuisement des res-sources et à la surcharge des écosystèmes. Notre consommation globale de matière et d’énergie nepeut plus croître : nous devons au contraire envi-sager sa réduction draconienne. Cette consomma-tion et ses coûts sont cependant répartis de façon très inégale. Si tous les humains consommaient aumême rythme que la population canadienne, le cap du dépassement des capacités de la planète auraitété franchi le 18 mars 1. Ce rythme de déprédation des ressources est intenable et injustifiable.
De grandes disparités existent également à l’intérieur du Canada, où les classes moyennes et supérieures contribuent de façon démesurée à l’empreinte écologique tandis que d’autres populations, telles que les communautés autochtones, les personnes à faibles revenus et les jeunes, en seront les principales victimes.
La mise en œuvre des principes de l’économie circulaire pourrait ralentir la cadence de la destruction. Par exemple, l’écoconception permet dechoisir en amont des matériaux qui pourront être zéro émission nette
R
J
T
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 467. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
Les données montrent que nous nous approprions une part démesurée de l’énergie et de la matière. Elles indiquent également que les tendances de la consommation se sont transformées au fil des ans. Trois périodes se dessinent, tel qu’illustré par le graphique de gauche qui présente la consommation d’énergie entre 1960 et 2015.
La première période, qui s’est poursuivie jusqu’au milieu des années 1970, se caractérise par la croissance accélé-rée de notre consommation.. S. Goldenberg. 19 janvier 2014. CO emissions are being ‘outsourced’ by rich countries to rising economies. The Guardian.. Graphiques : Adaptation de Our World in Data et MaterialFlow.net.
La seconde témoigne d’une stabilisation de la consommation, au cours des années 1980 et 1990.
La troisième, entamée au tournant des années 2000, estmarquée par une légère diminution de la consommation énergétique de l’économie canadienne et européenne. Cesgains sont cependant attribuables à un déplacement d’unepart de la production 1 vers les pays émergents, y compris la Chine dont la consommation d’énergie a bondi pendant cette période 2. ¯ revalorisés et d’assurer la réparabilité des appareils.
En aval, la circularité veut qu’on utilise les résidus d’une production comme ressource pour une autre.
Il importe toutefois de reconnaître qu’à elle seule, la circularité ne suffit pas pour réduire l’empreinte environnementale dans une économie où l’expan-sion est un impératif. En effet, même en économie circulaire, il faut prélever toujours plus de matièredans la nature si on veut produire des quantités toujours croissantes de biens.. S. Diaz, et al. 2020. Investments’ role in ecosystem degradation–Response. Science. Vol. 6489 No 368 p. 377.
En somme, nous pouvons et devons traiter les res-sources de la planète d’une façon beaucoup plus judicieuse. Il n’en reste pas moins qu’une transition ordonnée vers une diminution radicale de la consommation de matière et d’énergie est notre seule garantie de résilience, notre seul rempartcontre un effondrement écologique, économique et social. Un nouveau système économique devrait s’appuyer sur le tissu du vivant, l’améliorer et non l’éroder 1.
Une économie inéquitable qui carbure au gaspillage 1970 1980 1990 2000 2010 2015,000,000,000,000
Canada
Union européenne
Chine
Monde
Source: Agence internationale de l’énergie via la Banque Mondiale  CC BY kWh
Moyenne annuelle de consommation d’énergie per capita mesurée en kilowatt-heures par personne par année.
Consommation d’énergie par habitant au Canada, en Europe, en Chine et dans le monde — 1960 à 2015



| 477. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
• Chaque année, les produits d’épicerie utilisables qui se retrouvent dans des sites d’élimination au Canada suffiraientà nourrir la population canadienne pendant cinq mois 1.
• Le Québec produit environ 700 kilos de déchets non récupérés par personne par an 2. Environ 45 % de cesdéchets sont d’origine domestique alors que 55 % proviennent des entreprises et institutions 3.
• Chaque Québécois ou Québécoise jette en moyenne kilos de vêtements par an, soit 190 000 tonnesde tissu au total 4. Le Global Slavery Index estime que 40 millions de travailleuses et travailleurs d’usines approvisionnant les marques occidentales de vêtements vivent comme des esclaves 5.
• L’obsolescence programmée est devenuela norme dans plusieurs secteurs.. B. Weber. 18 janvier 2019. Les Canadiens, champions du gaspillage alimentaire. Le Devoir.. RECYC-QUÉBEC. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec. L’élimination.. Conference Board du Canada. 2012. Production de déchets.. D. Nancy. 26 octobre 2016. Les Québécois jettent 24 kg de vêtements par an ! UdeM Nouvelles.. A. Kozlowski. 3 mai 2019. La mode détruit des vies et la planète. L’Actualité.. Commission politique de la CAQ. Mars 2019. Consultation printemps 2019 pour les tables régionales. Coalition avenir Québec.. Commission des transports et de l’environnement. Septembre 2019. Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisationlocale du verre – Recommandations. Assemblée nationale du Québec.. Idem.
• Des grands magasins mettent à la poubelle les articles invendus ou rapportés, après les avoir rendus inutilisables.
• Les objets à usage unique, souvent en plastique, absorbent les ressources de la planète à un rythmeeffréné avant de remplir les sites d’enfouissement de montagnes de détritus et d’asphyxier les océans.
• Le suremballage atteint des sommets, notammentdans le secteur de l’alimentation, qui produit environ % de tous les emballages mis sur le marché.
• Chaque année, la population québécoise utilise un milliardde sacs de plastique et achète un milliard de bouteilles d’eau, dont 600 millions ne sont pas recyclées 6.
• Au Québec, 63 % du verre recueilli dans les bacs de récupération se retrouve aux sites d’enfouissement 7 et 0 % est réemployé tel quel ou recyclé sous forme de verre 8. ¯
Quelques exemples illustrant la démesure de la surexploitation actuelle des ressources
Vers une économie écologique
Le produit intérieur brut (PIB), principal indicateur guidant actuellement nos politiques publiques, considère l’économie comme la somme des transactions monétaires. Cet indice ne permet pas de saisir d’autres dimensions de l’économie.
Toute économie est cependant imbriquée dans l’environnement matériel. Ses activités y puisent des ressources, elles y renvoient ses résidus sousla forme d’émissions gazeuses et de rejets liquides et solides. Leur bon fonctionnement dépend dela santé des écosystèmes et des cycles biogéochimiques. L’économie écologique 1 reconnaît ces imbrications entre les activités économiques et. A. Douai et G. Plumecocq. 2017. L’économie écologique. — La Découverte. H. Daly. Juin 2015. Economics for a Full World. Great transition initiative.ce monde bio physique en examinant les flux dematière et d’énergie ainsi que leur impact. Elle pro-pose des indicateurs biophysiques comme outils essentiels pour guider nos décisions économiques.
Plusieurs États ont adopté cette approche et se sont dotés d’une comptabilité environnementale quimesure les flux entrants et sortants de matière et d’énergie sur une base nationale. Cette comptabilité tient également compte de la matière et de l’énergie consommées pour produire et transporter les biens importés et exportés. Elle permet aux États de calculer avec rigueur la portion circulaire de leur économie.






CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 487. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
L’impact de l’économie sur le climat et la biodi-versité est intimement lié à l’ampleur des activités d’extraction et à l’importance des émissions et desrejets qui alimentent la production et la consomma-tion de biens et de services. Avec la mise en place concomitante d’indicateurs environnementaux, l’économie écologique offre un cadre comptable quipermet de suivre cet impact dans le temps, de le lier à l’échelle de l’activité économique et de comparer les économies les unes aux autres.
Refuser en premier, réemployer ensuite, recycler en tout dernier recours
On a connu les 3R, les 4R, les 5R et bien d’autres déclinaisons du concept des « R » intégrant des mots comme Réduire, Réutiliser, Recycler, Récupérer, Réparer, Redonner, Réimaginer, Revaloriser, Relooker, Reconditionner et plusieurs autres, com-plétés dans certains cas par le V de Valoriser ou le
C de Composter.
Ce graphique 1 représente les « comptes des flux de matière à l’échelle de l’économie » (CFM-ÉÉ) de l’Union Européenne. Les
CFM-ÉÉ fournissent un aperçu global des flux de matière entrant et sortant d’une économie en milliers de tonnes par an. Ils englobent les matières solides, liquides et gazeuses, à l’exception de l’es-sentiel des flux d’air et d’eau. L’objectif général des CFM-ÉÉ est. Adapté de A. Mayer, et al. 2018. Measuring Progress towards a Circular Economy. Journal of Industrial Ecology. Vol. 23 No 1 p. 62-76.. Eurostat. 2018. Economy-wide material flow accounts handbook.de décrire les interactions de l’économie nationale avec l’environnement naturel et le reste de l’économie mondiale en termesde flux de matière 2. Une telle représentation, combinée à des indicateurs environnementaux, permet d’évaluer la soutenabilitéet la circularité de l’économie ainsi que sa dépendance métabolique à certaines matières.

| 497. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
Nous adhérons quant à nous à une hiérarchie des
« R » qui donne la toute première place au mot refuser : refuser les énergies fossiles, les procédés émetteurs de GES, la déforestation, les objetsà usage unique, les emballages, l’obsolescence programmée, la tyrannie de la mode, les biens de mauvaise qualité, les déplacements superflus, les placards qui débordent, les cadeaux inutiles, le remplacement d’un appareil qui fonctionne encore, etc.
Nous donnons ensuite la priorité à réemployer,terme que nous utilisons pour décrire toutes les manières d’éviter la production de nouveaux biens en prolongeant la vie des biens existants que nous serions autrement tentés de jeter aux ordures ou au recyclage. Le réemploi peut se faire en réutilisantles biens à la même fin ou à de nouvelles fins.
Le recyclage, qui vise à transformer des déchetspar des procédés chimiques ou mécaniques afin de les réintroduire, comme matières premières, dansle cycle de production, apparait dans cette optiquecomme une solution de tout dernier recours. L’empreinte écologique directe de cette option est considérable puisqu’elle repose sur le transport d’énormesvolumes de matières résiduelles et sur des procédés industriels énergivores pour transformer la matière.
Le recyclage ne réussit d’aucune façon à juguler la surconsommation et donc la surexploitation des ressources servant à la fabrication des biens, à leur transport et à leur distribution. Loin de signaler uniquement un problème de gestion, la crise du recyclage qui sévit présentement au Québec illustre éloquemment la démesure du volume de biens en circulation.
Quant au compostage, il occupe une place à parten haut de cette hiérarchie, à la condition de ne pas être alimenté par le gaspillage alimentaire.
La section Déchets donne beaucoup plus de détailssur la production et la gestion des déchets au
Québec.
Notre système économique repose sur l’entreprise privée, dont les finalités sont la réalisation de bénéfices et l’expansion de ses activités. Sous réserve de certaines balises, une entreprise privée peut détruire, s’approprier, échanger ou faire fructifier certaines ressources ou encore construire des infrastructures dommageables, tout cela auprofit des capitaux qui financent ses activités et sans égardpour leurs conséquences environnementales et sociales.
Le lien entre la crise socio-écologique et ce modèle économique, qui a nourri la montée en puissance des grandesfirmes dénuées d’ancrages sociaux et territoriaux, est largement reconnu. Respecter les limites de la planète exigeainsi de revoir en profondeur nos systèmes de propriété, de gestion, de production, d’échange et de consommation.
D’autres modèles existent.
• Une manière incontournable de sortir des activités économiques du spectre de la propriété privée et de la logique marchande est le réinvestissement dans nos services. J. Gadrey. 5 avril 2018. SNCF : éloge des services publics. Alternatives économiques.. F. Hildwein. Octobre 2012. La cogestion allemande. Cadres. No 450-451. publics, qui ont été fort malmenés au cours des dernières décennies. Comme le rappelle Jean Gadrey, « les services publics, lorsqu’ils fonctionnent conformément à leurs missions, sont des biens communs, des patrimoines pour tous. Ce qui les caractérise c’est leur universalité, associéeà des droits reconnus, donc leur accessibilité à un prix abordable par tous, allant jusqu’à la gratuité pour certains d’entre eux. C’est leur contribution à la cohésion sociale et territoriale, à l’égalisation des conditions d’existenceet à la soutenabilité de notre trajectoire collective 1. »
• À l’intérieur des entreprises privées, une approche de cogestion peut amener une certaine démocratisation.
Les comités paritaires, constitués en parts égales de représentant·e·s des salarié·e·s et de représentant·e·s des employeurs, en sont un exemple courant 2.
Dans un tel cadre, la direction et le personnel prennent ensemble les grandes décisions.
Démocratiser notre modèle économique ? ÆÆÅ

CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 507. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
• L’économie sociale, aussi appelée entrepreneuriat collectif 1, aété définie au Québec comme étant l’ensemble des activités économiques à finalité sociale 2 réalisées dans le cadre d’entreprises — coopératives, mutuelles et organisation àbut non lucratif — dont les activités consistent notammenten la vente ou l’échange de biens ou de services. Une entreprise d’économie sociale (EÉS) aspire à la viabilité économique, afin de pérenniser sa mission et de répondreaux besoins de ses membres ou de la collectivité (en contraste avec la rentabilité économique qui, elle, vise la maximisation des profits). Si elle génère des surplus, ceux-ci sont redistribués au prorata aux membres ou réinvestis dans l’entreprise afin qu’elle puisse continuer à réaliser sa mission.
• Les EÉS sont indépendantes de l’État dans leur gouvernance et celle-ci est démocratique, avec la pleine participation des membres (1 membre, 1 vote). Si une EÉS cesse ses activités, le patrimoine collectif (les biens et les avoirs restants à lasuite du remboursement des créanciers) doit être remis àune autre organisation ayant une mission semblable 3.
• Ce mode de propriété garantit que les lieux de décision de l’entreprise demeurent proches des collectivités servies et des personnes qui y travaillent. Sans avoir nécessairementune mission environnementale, les EÉS sont enracinéesdans leur milieu et font passer l’humain avant le profit.
Ce sont donc des partenaires tout désignés pour déployer des stratégies économiques respectueuses de la capacité des écosystèmes du milieu et du climat de la planète.
• L’économie des communs apparaît comme une autre avenue porteuse. Certains y voient même le « principe inspirateur d’une transformation générale de la société, où les abusde la propriété privée individuelle seraient remplacés parla prise en charge collective de la gestion des ressourcesà partir de règles et d’institutions communes 4 ». Lescommuns sont des institutions qui permettent la gestion collective de certains biens, espaces, ressources et outils partagés en faisant primer le droit d’usage sur la propriété,. Chantier de l’économie sociale. L’entrepreneuriat collectif, c’est quoi ?. Page Web consultée le 27 mai 2020.. La finalité sociale est celle qui n’est pas centrée sur le profit pécuniaire mais sur le service aux membres ou à la collectivité et elle s’apprécie notamment en fonction de la contribution de l’entreprise à l’amélioration du bien-être de ses membres ou de la collectivité et à la création d’emplois durables et de qualité (Loi sur l’économie sociale, 2013).. Loi sur l’économie sociale. 2013.. IRIS. E. Martin. Février 2017. Du néolibéralisme au commun – Partie 1. Page Web consultée le 27 mai 2020.. Territoires innovants en économie sociale et solidaire. Les communs et la ville. Page Web consultée le 29 mai 2020. — IRIS. E. Martin. Février. Du néolibéralisme au commun – Partie 1. — IRIS. E. Martin. Février 2017. Du néolibéralisme au commun – Partie 2. — IRIS. C.I.T.I.E.S.
Communs – Réinventer ensemble le rapport à la ville. Un dossier consacré aux communs publié par le Centre international de transfert en innovations en économie sociale et solidaire (CITIES). Page Web consultée le 29 mai 2020.. IRIS. F. Gérin-Lajoie. 14 mars 2016. Le Québec, champion mondial de l’économie sociale. Page Web consultée le 27 mai 2020.ou même en les rendant inappropriables. Il peut s’agir parexemple de terres, de bassins versants, de bâtiments, d’objets, de logiciels, de ruelles, d’une encyclopédie comme Wikipédia, etc. Les communs peuvent prendre diverses formes juridiques : fiducies d’utilité sociale, fiducies foncières agricoles, coops de solidarité, coops d’habitation, zones d’exploitation contrôlée (ZEC), etc.
• Étudiée par les milieux académiques et les activistes, l’économie des communs inspire un nombre croissant de politiques publiques. Certaines villes européennes comme Barcelone, Gand, Naples et Bologne commencentdéjà à développer des cadres règlementaires etun soutien logistique pour assurer la création, la protection et la régénérescence des communs 5.
Ces modèles permettent d’entrevoir une société où l’activité économique servirait le bien commun, accompagne-rait le développement des collectivités et contribueraità la régénération des écosystèmes. Néanmoins, leur déploiement demeure jusqu’ici limité. L’économie sociale employait en 2016 près de 220 000 personnes (1 personne sur 20) dans tous les secteurs d’activité économique. Elle pourrait prendre beaucoup plus de place dans notre économie 6. Quant à l’économie des communs, malgré notre riche tradition d’organisation communautaire, elle reste peu présente au Québec.
Certains estiment par conséquent que des mesures contrai-gnantes sont nécessaires pour accélérer la transformationdu régime de propriété des entreprises, leur échelle de fonctionnement ainsi que leurs liens avec les collectivitésoù elles produisent et distribuent leurs biens et services.
Des innovations législatives pourraient effectivement accélérer la démocratisation de l’économie, notammenten donnant la priorité à la reprise collective ou à d’autres modèles collectifs de propriété en cas de transfert des actifs d’une entreprise. Certains économistes ÆÆÅ





La réforme fiscale écologique,un outil incontournable
L’écofiscalité, qui s’appuie sur les principes du pollueurpayeur et de l’internalisation des coûts, est l’application de divers outils fiscaux à des fins de préservation de l’environnement. Elle vise à influen-cer les prix afin de décourager les activités nuisibles à l’environnement, d’encourager les activités dési-rables et de stimuler l’innovation. Par ce moyen, onimpose aux agents économiques la prise en comptedes coûts et des bénéfices environnementaux qui sont autrement traités comme des externalités. Desoutils comme les taxes, les tarifs et les subventionspeuvent être utilisés à cette fin.
L’écofiscalité est un outil incontournable qui doitjouer un rôle important dans la transition tout en trouvant sa juste place parmi les autres leviers dont l’État dispose pour induire les comportements attendus :
• Des mesures réglementaires contraignantes ;
• Des campagnes d’éducation et de sensibilisation ;
• D’autres mesures ou programmes adaptés à l’enjeu considéré.. Transition énergétique Québec. Rabais pour un véhicule neuf. Page Web consultée le 20 mai 2020.. Société de l’assurance automobile du Québec. Coût d’immatriculation additionnel pour les véhicules de forte cylindrée. Page Web consultée le mai 2020.. 17 décembre 2019. Paieriez-vous une surtaxe de 30 000 $ pour un gros VUS émetteur de CO ? La Presse avec l’Agence France-Presse.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 20 mai 2020. Marché du carbone : le
Québec et la Californie tiennent leur 23e vente aux enchères conjointe d’unités d’émission de gaz à effet de serre aujourd’hui. Le communiquéprécise que les unités ont été mises en vente à un prix minimal de 23,17 $ CA. — Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Analyse d’impact réglementaire du règlement modifiant le Règlement sur la récupération et la valorisation de produits par les entreprises. Environnement et Changement climatique Canada estime le coût social d’une tonne de carbone à,40 $ en 2020.
« Punir » ou « récompenser » ?
L’écofiscalité peut servir à « punir » les comporte-ments qui nuisent à l’environnement ou à « récompenser » ceux qui vont dans le sens voulu. Les deux approches ont leur place, assurément. Néanmoins,dans un contexte où les ressources sont limitées et l’urgence d’agir pressante, on peut s’interroger sur la frilosité de nos gouvernements par rapport aux possibilités d’imposer des pénalités. Par exemple, le gouvernement du Québec offre un rabais pouvant atteindre 8 000 $ à l’achat d’un véhicule électrique 1,mais les droits d’immatriculation additionnels pour les véhicules à forte cylindrée ne dépassent pas $ 2. En France, le malus exigé à l’immatricula-tion peut atteindre jusqu’à 20 000 euros, soit près de 30 000 $ CAN 3. La Belgique et la Norvège, entre autres, ont des programmes comparables à celui de la France. Dans la même veine, le Fonds vert subventionne à coup de dizaines de millions de dollarsdes projets visant à diminuer les émissions de GESdans les industries, mais la tarification imposéeen vertu du marché du carbone demeure largement inférieure au coût social des émissions 4. Une réflexion et de larges délibérations devraient êtremises en place au Québec sur le rôle de l’écofiscalitédans la transition.vont encore plus loin en prônant par exemple l’institution obligatoire d’une véritable parité entre les actionnaires et les salarié·e·s, la nationalisation du secteur bancaire 1, des ressources naturelles ou de la grande industrie 2, ou même l’abolition de l’entreprise à but lucratif 3.. B. Marx. 6 février 2020. Et si la gauche essayait à nouveau ? Regards.fr. Billet sur le livre de François Morin, professeur d’économie émérite à l’Université de Toulouse.. F. Morin. 2020. Quand la gauche essayait encore. Lux Éditeur.. M. Dufour, A. Laurin-Lamothe. 2020. Un projet de planification démocratique pour le Québec. — IRIS. Y.-M. Abraham. 2019. Guérir du mal de l’infini. Produire moins, partager plus, décider ensemble. Écosociété.
Jusqu’où faut-il aller ? À quel rythme ?
Le débat est ouvert ! ¯
| 517. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION








Une écofiscalité progressive
Les taxes et impôts sont régressifs quand ils frappent plus durement les personnes moins nanties que les plus aisées. Ils sont progressifs quand ils sont struc-turés de manière à réduire les inégalités sociales.
Par exemple, une taxe uniforme sur l’essence est régressive lorsqu’elle n’est pas accompagnée de mesures d’atténuation pour les ménages à faible revenu : elle coûte beaucoup plus cher, en proportion, à une personne dont les revenus totalisent 000 $ par an qu’à une autre qui gagne 200 000 $ par an.
Considérant le potentiel effet régressif de l’écofiscalité, il sera indispensable d’assurer une distribution équitable de la charge fiscale, afin que le poids de la transition ne soit pas porté par les personnes les. Y. Oswald, et al. 2020. Large inequality in international and intranational energy footprints between income groups and across consumption categories. Nature Energy. No 5 p. 231-239. plus vulnérables. La fiscalité est un domaine com-plexe et il serait impossible de préciser ici tous les mécanismes qui devraient être déployés pour assu-rer la progressivité de toutes les mesures écofiscalesliées à la transition. Chose certaine, il s’agit là d’un principe à respecter absolument, d’autant plus qu’il est démontré que la contribution des ménages for-tunés aux émissions de gaz à effet de serre est toutà fait disproportionnée par rapport au reste de la population 1.
Dans la perspective d’une transition juste, uneréforme fiscale écologique s’impose. En tout premier lieu, il faut abolir les avantages fiscaux accordés ausecteur des énergies fossiles et, indirectement, à l’usage de la voiture individuelle. L’ensemble de la démarche devra être guidé par le principe d’une répartition équitable de la charge fiscale.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 527. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
Dans le Québec ZéN de demain…
Nous avons retrouvé l’équilibre entre notre production de biens et services et les capacités de la planète. L’économie est axée sur la satisfaction des besoins et non sur l’accumulation.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Revoir en profondeur notre modèle économique et ses institutions afin de réduire radicalement notre consommation de matière et d’énergie. Prioriser le développement de l’économie sociale au Québec, en coconstruction et en concertation avec les acteurs déjà bien établis et actifs. Opérer un virage décisif vers l’économie des communs, l’économie circulaire et la relocalisation des activités en maintenant une perspective de justice sociale ainsique de résilience des collectivités et des écosystèmes.
࿭ Nous accrocher au modèle « extraire, fabriquer, transporter, consommer, jeter ».
࿭ Nous contenter de mesures cosmétiques, en misant uniquement sur les changements technologiques.
࿭ Croire aux mirages de la « croissance propre » et du « capitalisme vert ».

| 537. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique économique dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour soutenir l’émergence d’une économie radicalement moins gourmande en matière et en énergie.. Assujettissement de tous les ministères et organismes à une Politique gouvernementale sur les indicateurs socio-économiques et environnementaux :.1 - Élaboration d’indicateurs socio-économiques et environnementaux, notamment :
• des indicateurs de progrès social comme l’Indice de progrès social ;
• des instruments de mesure des flux de matière et d’énergie respectant les standards internationaux, incluant : – Des comptes des flux de matière à l’échelle de l’économie
(CFM-ÉÉ) allant de l’extraction à l’élimination ; – Des indicateurs de circularité de l’économie en terme relatif et absolu ; – Un inventaire des émissions de GES basé sur la consommation qui complète l’inventairebasé sur la production (empreinte carbone tenant compte de l’empreinte cachée des biens importés que nous achetons et de nos voyages, voir la page d’introduction aux chantiers sectoriels, intitulée La comptabilisation des émissions de GES au Québec) 2.
• des indicateurs de biodiversité et de pression humaine sur la capacité de charge des écosystèmes..2 - Obligation de produire et diffuser une analyse, basée sur ces indicateurs, de tout projet de politique, de loi, de règlement, de plan d’action, d’infrastructure ou industriel.. Stratégie phare : réflexion et démarche collective vers la démocratisation de l’économie afin de donner aux collectivités la capacité de prendre les décisions qui concernent leur milieu de vie et les écosystèmes dont elles dépendent :.1 - Investissements massifs dans les solutions d’intérêt collectif telles que les services publics, l’économie sociale ainsi que l’économie des communs ;.2 - Soutien à l’établissement de « Chantiers régionaux de la transition » soutenus par un Conseil national de la transition et dotés de capitaux d’investissement significatifs par l’entremise d’un Fonds de la transition (voir l’encadré « Chantiers régionaux de la transition » dans la section Collectivités résilientes) ;.3 - Création de comités paritaires de transition incluant la direction, les employé·e·s et les syndicats, le cas échéant ;.4 - Création de mécanismes de partenariat clairs avec les Premiers
Peuples en termes de partage des pouvoirs économiques ;. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.. Sans que ces émissions s’ajoutent aux chiffres officiels présentés à la Convention-cadre des Nations Unies, établis conformément aux directives internationales.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 547. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION.5 - Élimination des obstacles qui limitent l’accès de l’économie sociale et de l’économie des communs aux programmes gouvernementaux, afin d’assurer un financement équitable et adéquat des initiatives de toutes échelles ;.6 - Octroi d’un droit prioritaire aux organisations d’employé·e·s, d’usagers et d’usagères ainsi qu’aux collectivités qui souhaitent reprendre les actifs d’une entreprise en voie d’être vendue ou délocalisée ;.7 - Programme de soutien à la conversion d’entreprises à but lucratif en entreprises collectives, incluant un bouquet varié de mesures :
• Incitatifs fiscaux ;
• Réglementation ;
• Outils de financement..8 - Revenu minimum garanti pour toutes et tous et diminution des heuresde travail pour les salarié·e·s afin de soutenir les activités hors marché d’autosuffisance, de partage, de soins et de sollicitude (care) ;.9 - Instauration d’un revenu maximum par l’imposition.. Loi-cadre sur l’économie sobre en énergie et en matière, dans une perspective de transition porteuse de justice sociale :.1 - Soutien massif aux initiatives favorisant une réduction majeure de la consommation de matière et d’énergie, entre autres par les moyens suivants :
• Économie circulaire — entreprises zéro déchet, symbioses industrielles, districts énergétiques locaux, banques alimentaires, accompagnement pour vaincre le gaspillage alimentaire ;
• Mise en place d’une réglementation environnementale plus développée et exhaustive, favorisant la réduction et la circularité de l’économie, incluant : – Interdiction du gaspillage alimentaire dans les entreprises et institutions 1 accompagnée d’un appui aux banques alimentaires et de programmes d’accompagnement pour vaincre le gaspillage alimentaire ; – Obligation pour les fabricants ou détaillants de reprendre gratuitement leurs produits en fin de vie ; – Interdiction des objets à usage unique : bouteilles d’eau, contenants alimentaires jetables, sacs en plastique, emballages ; – Priorité à la consigne menant au réemploi, notamment pour les contenants de verre et de métal ; – Écoconception : ° Exigence d’intégration de matières recyclables ; ° Exigence de durabilité (garantie prolongée obligatoire, interdiction de l’obsolescence programmée, indice de durabilité) ; ° Exigences de réparabilité (information sur la disponibilité de pièces détachées, disponibilité des pièces à prix raisonnable, disponibilité de guides de réparation, information sur la possibilité de mise à jour, indice de réparabilité) ;. Ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation de la France. 26 décembre 2018. La France pionnière de la lutte contre le gaspillage alimentaire.

| 557. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION ° Exigences de recyclabilité ; ° Remplacement des pétroplastiques par des matériaux à faible empreinte carbone (bois, fibres naturelles, végéplastiques).
• Production locale, fabrication locale, achat local — économie de proximité, circuits courts ;
• Développement de la deuxième et de la troisième transformation à l’intention du marchéinterne ou régional (critère de proximité), dans une perspective de relocalisation ;
• Économie collaborative, réseaux de partage ;
• Économie de la fonctionnalité — services de location pour les véhicules,les biens de consommation et les équipements des entreprises ;
• Commerces de vrac ;
• Entreprises de réparation et revalorisation des objets et des vêtements, de valorisation des aliments en fin de vie ;
• Élimination de la règle du plus bas soumissionnaire dans les appels d’offres,au profit de l’écoconditionnalité, afin de rediriger les activités des entreprises recevant du financement public vers la transition juste..2 - Mise en place, de façon prévisible et graduelle, d’une réforme fiscale écologique visant ultimement la carboneutralité ainsi que la préservation des écosystèmes, en veillant à ce que la fiscalité soit progressive et que les revenus qu’elle engendre soient affectés à la redistribution et à l’environnement :
• Élimination des subventions au développement de l’industrie des énergies fossiles ainsi qu’à toute nouvelle activité fortement émettrice de GES ou nocive pour l’environnement et conversion des subventions actuelles à ces secteurs en aide à la reconversion vers la carboneutralité selon le principe de l’écoconditionnalité ;
• Tarification adéquate du carbone qui incite fortement à réduire les émissions, en visant en premierlieu les secteurs ayant les coefficients d’émission les plus élevés, accompagnée de mesures d’atténuation des impacts économiques, entre autres pour les ménages à faibles revenus et les travailleuses et travailleurs touché·e·s, ainsi qu’en tenant compte des réalités régionales ;
• Taxe de vente beaucoup plus élevée sur les biens non essentiels que sur les services afin d’encourager la réutilisation, la réparation et la revalorisation plutôt que l’achat de nouveaux biens ;
• Instauration d’incitatifs fiscaux pour favoriser la réutilisation, la réparationet la revalorisation des produits plutôt que leur remplacement ;
• Réforme de la fiscalité dans les secteurs de l’énergie, des transports, du bâtiment et de l’agriculture ainsi que dans le financement des municipalités (voir les exemples dans les chapitres Énergie, Transports, Bâtiments, Agriculture, Territoires et biodiversité) ;
• Représentations visant la mise en place, à l’échelle internationale, de taxespour les très grands émetteurs et le 1 % des mieux nantis ;
• Introduction d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières canadiennes et représentations à l’échelle internationale pour encourager des systèmes cohérents en la matière.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 567. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION. Désinvestissement et désincitatifs aux investissements dans les énergies fossiles :.1 - Révision des règles fiscales et des politiques d’investissement des ministères et des organismes gouvernementaux afin de mettre fin àtout soutien financier direct ou indirect aux énergies fossiles ;.2 - Exclusion du secteur des hydrocarbures (gaz, pétrole, charbon) de tout portefeuille d’investissement sous le contrôle de l’État ou de toute institution publique ou parapublique (notamment la Banque du Canada, la Banque de développement du Canada, la Banque canadienne de l’infrastructure, le Régime de pensions du Canada, Investissement Québec, la Caisse de dépôt et placement du Québec, les universités, etc.) ;.3 - Émission de directives de crédit par la Banque du Canada à l’intention de toutes lesbanques et coopératives de crédit du système bancaire canadien leur interdisant d’accorder des crédits pour l’expansion des entreprises liées aux combustibles fossiles ;.4 - Obligation, pour les institutions financières et les investisseurs institutionnels, notamment les caisses de retraite, de rendre comptechaque année de l’empreinte carbone de leurs investissements ;.5 - Retrait des énergies fossiles des placements collectifs ou individuels admissibles à des avantages fiscaux.. Renégociation des accords de libre-échange :.1 - Élimination des mécanismes de règlement des différendsentre les investisseurs et les États ;.2 - Élimination des chapitres sur la « bonne réglementation »et sur la « coopération réglementaire » ;.3 - Priorisation du droit environnemental, du droit du travail etdu droit de la personne sur le droit commercial ;.4 - Imposition de tarifs douaniers compensatoires aux importations provenant de pays dont les mesures environnementales, sociales et fiscales sont moins contraignantes que celles du Canada ;.5 - Mentions de l’Accord de Paris et d’objectifs environnementaux contraignants dans les chapitres sur l’environnement ;.6 - Pleine inclusion de comités autochtones, assurant une représentativité consentie des nations représentées.
Municipalités. Adoption de critères d’écoconditionnalité dans les achats de biens et services.. Soutien à la transition des entreprises du territoire vers la carboneutralité etvers une production respectueuse de la capacité de charge des écosystèmes.. Soutien au développement d’une offre commerciale favorisant une consommation écoresponsable et de proximité :.1 - Encouragement des initiatives zéro déchet telles que l’interdiction de l’eau embouteillée à l’interne et dans les événements ;
| 577. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION.2 - Soutien aux marchés publics de proximité et autres initiatives de mise en marché en circuits courts.. Soutien à l’économie locale et sociale, par exemple en établissant des cibles d’achat auprès d’entreprises locales d’économie sociale 1.. Désinvestissement des régimes de retraite des employé·e·s municipaux des énergies fossiles.. Soutien aux initiatives d’échanges sans monnaie (troc)et aux initiatives de monnaies locales.. Soutien, promotion et création de communs locaux et d’infrastructures sociales permettant de répondre aux besoins économiques,sociaux et culturels des citoyens et citoyennes.. Mise en place de ressources pour soutenir l’engagement autochtone pour la protection des territoires et pour la mise en place de solutions sur le terrain.
Organisations. Création de comités paritaires de transition incluant la direction, les employé·e·s et les syndicats, le cas échéant.. Mise à jour du modèle d’affaires et des procédés pour avancervers la carboneutralité et respecter les écosystèmes.. Politique zéro déchet.. Politique d’achat local écoresponsable.. Réallocation du temps de travail afin de libérer du temps hors marché en faveurde la production domestique et collective, des activités de sollicitude et des loisirs productifs qui soutiennent des modes de vie moins énergivores, plus résilients et autonomes par rapport au marché. Cette reconnaissance ne doit cependant pas alourdir le fardeau des tâches accomplies traditionnellement par les femmeset doit plutôt favoriser l’égalité dans le partage des tâches non rémunérées..1 - Conversion des gains de productivité en réduction de temps de travail plutôt qu’en expansion de la production et de la consommation ;.2 - Redistribution des heures salariées entre un nombre plus grand de personnes,dans une perspective de diminution de la semaine de travail ;.3 - Abandon des pratiques ayant pour effet de précariser les emplois et d’imposer des horaires flexibles et fragmentés.. Politiques à développer dans le cadre de renégociation des accords de libre-échange tels que l’Accord économique et commercial global (AÉCG) entre le Canada et l’Union européenne. Voir le point 5.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 587. ÉCONOMIE, TRAVAIL ET CONSOMMATION
Citoyennes et citoyens. Diminution de la consommation. Développement des réflexes « moins c’est mieux » et « en ai-je vraiment besoin ? ». Adoption d’un mode de vie tendantvers le zéro déchet ; création de groupes ou coopératives zéro déchet ; organisation de rencontres, conférences ou festivals sur ce thème.. Achat local et formation de groupes ou coopératives d’achat local.. Participation à la vitalité et à la vie démocratique d’entreprises d’économiesociale dans sa communauté, par exemple à titre de bénévole ou de membre, ou en siégeant à des conseils d’administration.. Initiatives de revalorisation des objets désuets ou abimés, de partage, de commerce de produits en vrac. Adhésion à des groupes consacrésau troc et à la réparation, à des coopératives de produits en vrac.. Développement d’objets simples qui peuvent être fabriqués facilementpar leurs utilisateurs avec des biens qu’on trouve localement.. Acquisition de connaissances en élimination du gaspillage alimentaire.. Refus des objets à usage unique, y compris les bouteilles d’eau et leurs avatars, les contenants alimentaires jetables, les sacs en plastique et la plupart des emballages, en veillant à ce que les solutions de rechange améliorent nettement le bilan carbone.. Participation aux comités de régimes de retraite afin de les orienter vers des investissements écoresponsables et le désinvestissement des énergies fossiles. ¯
| 598. ÉNERGIE. Énergie
Environ 54 % de l’énergie primaire 1 disponible au
Québec est consommée en pure perte, surtout sousforme de chaleur, sans offrir aucun service énergétique 2. À cette inefficacité, inhérente aux technologies utilisées, s’ajoute le gaspillage d’énergie utile
(celle offrant un service) qui se produit au quotidien : essence consommée par des voitures blo-quées dans la congestion avec une seule personne à bord ; énergie servant à produire des alimentsqui ne se rendront jamais sur les tablettes ni sur la table ; charbon, pétrole et gaz brûlés pour la fabrication, le transport, la distribution et la disposition d’objets qui ne serviront qu’une fois ou sont conçuspour devenir rapidement obsolètes, etc. À l’échelle mondiale, le Canada est le seul pays où la consommation moyenne d’énergie par habitantdépasse celle du Québec. Les usages industriels, commerciaux et institutionnels expliquent près desdeux tiers de l’énergie totale consommée au Québec. L’autre tiers est consommé directement par les ménages 3.
Près de 54 % de l’énergie consommée au Québec provient des énergies fossiles, essentiellement lepétrole et le gaz, dont la majeure partie est brûléepar les transports et l’industrie 4. Ces hydrocarbures produisent la grande majorité des GES émis sur le territoire et, comme ils sont entièrement importés, exercent annuellement une ponction de 14 milliards $ sur l’économie québécoise 5. La sortie des énergies fossiles est donc une belle occasion pour le Québec de s’enrichir en économisant.
En plus de jouir d’un bon potentiel d’efficacité énergétique, le Québec est richement doté en matière. O.J.C. Runnalls. 4 mars 2015. Énergie. L’encyclopédie canadienne. Page Web consultée le 13 mai 2019. « L’énergie primaire provient de ressources naturelles comme le rayonnement solaire, les chutes d’eau, le vent, le charbon, les produits pétroliers et l’uranium. […] Une quantité importante d’énergie primaire est perdue par la transformation et le transport, avant de parvenir aux consommateurs sous forme d’énergie secondaire. D’autres pertes d’énergie ont lieu au cours de la transformation de l’énergie secondaire en travail utile à cause du rendement nonidéal des appareils de conversion (automobiles, appareils électroménagers, appareils de chauffage, etc.). ». Chaire de gestion du secteur de l’énergie de HEC Montréal. 2020. État de l’énergie au Québec 2020.. Idem.. Idem.. Institut de la statistique du Québec. 2019. Le Québec chiffres en main 2019. zéro émission nette
R
J
T
CHANTIERS TRANSVERSAUX
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
SOBRIÉTÉ ÉNERGÉTIQUE — Diminution de la consommation énergétique par la réduction de la demande, parexemple en favorisant le transport actif et collectif, en limitant la consommation de viande, en abaissant la température d’un bâtiment, en interdisant les objets à usage unique, les emballages inutiles et l’obsolescence programmée.
EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE — État de fonctionnement d’un système pour lequel la consommation d’énergie est minimisée pour un service rendu identique ; par exemple,en isolant mieux un bâtiment, on peut y maintenir la même température en utilisant moins d’énergie.
PRODUCTIVITÉ ÉNERGÉTIQUE — Quantité de biens produits ou de services rendus par unité d’énergie ; en accroissant la productivité énergétique, on peut consom-mer moins d’énergie pour produire une même quantité debiens ou services. La productivité énergétique entraînesouvent un accroissement de la production, ce qui a pour conséquence à terme que la consommation d’énergie nediminue pas et a même tendance à augmenter. ¯

| 608. ÉNERGIE d’énergie renouvelable. Il dispose en effet d’un surplus d’hydroélectricité en période hors pointeainsi que de possibilités intéressantes en énergies éolienne, géothermique, solaire passive et solaire photovoltaïque. Notre défi n’est pas de produire d’importantes quantités supplémentaires d’énergie propre, mais de réduire radicalement notre consom-mation et de réapprendre à économiser l’énergie detoutes les manières possibles, tout en se libérant des énergies fossiles qui sont la principale causedirecte de la crise climatique.
La sobriété énergétique a bien meilleur goût ! Grâce à elle, le Québec pourra, sans harnacher de nouvelles rivières, répondre aux besoins découlant de l’électrification de la mobilité, raccorder au réseau hydroélectrique ses réseaux autonomes actuellement alimentés aux énergies fossiles ou les conver-tir aux énergies renouvelables, faire face à une éventuelle diminution de la puissance disponible
(soit 15 %) au terme du contrat d’Hydro-Québec avec Terre-Neuve-et-Labrador en 2042 et aider ses voisins nord-américains à réduire leur dépendance aux hydrocarbures.
Selon Hydro-Québec, au moins 30 TWh pourraient d’emblée être économisés de manière rentable 1,avant même d’avoir comprimé la demande enamont par l’abandon ou la substitution de certains produits, services ou modes de déplacement énergivores. Ce volume équivaut à la production de 4 complexes de La Romaine. La sobriété devra également se combiner à d’autres moyens tels que l’éducation, la tarification et le stockage d’énergie pour permettre au Québec de combler ses besoins de puissance de pointe sans recourir aux énergies fossiles.
Les biocombustibles produits à l’aide de déchets agricoles et de résidus des procédés de l’industrie forestière — notamment le gaz manufacturé que. Technosim. 2011. Potentiel technico-économique d’économie d’énergie électrique au Québec – Secteurs résidentiel, commercial et institutionnel
(CI) et agricole. — J. Harvey Consultant et associées. 2011. Potentiel technico-économique d’économie d’énergie électrique de petites, moyennes et grandes industries du Québec.. L’expression « gaz naturel renouvelable » porte à confusion. Dans le cas de gaz obtenu à partir de résidus, il faudrait plutôt parler de gaz manufacturé car il est produit par un procédé industriel, contrairement à celui qui se trouve sous terre. Nous utilisons tout de même l’appellation
« gaz naturel renouvelable » (GNR) dans ce document afin que les lecteurs comprennent que nous parlons du produit que l’industrie et les gouvernements désignent généralement par ce terme marketing. l’industrie et les gouvernements appellent gaz naturel renouvelable (GNR) 2 — peuvent répondre à certains besoins spécifiques. Leur développement doit toutefois être strictement balisé et respecter des critères écologiques ainsi que le principe de précaution, sinon il risque de se faire au détriment du compostage, de la biodiversité et du stockagedu carbone en forêt, dans les arbres et le sol, qui constitue le premier puits de carbone terrestre.
De plus, il faut faire attention à l’effet rebond. En effet, pour l’instant, on constate que les nouvelles énergies ne remplacent pas les anciennes, maisont plutôt pour effet d’augmenter la consommation totale d’énergie (par exemple, à l’échelle mondiale,
Un des principaux enjeux de la production d’électricité au Québec consiste à répondre aux pointes de demande survenant lors des grands froids. Ces pointes obligent parfois Hydro-Québec à acheter de l’électricité à d’autres producteurs, et cette électricité provient alors souvent de combustibles fossiles.
La première et plus importante piste de solution est d’accroître l’efficacité énergétique et de réduire notre consommation d’électricité par de meilleures habitudes,tout au long de l’année, mais tout particulièrement lors des grands froids. Une deuxième solution consiste à utiliser des technologies (la production d’hydrogène par électrolyse, par exemple) permettant de stocker de l’énergielorsque la demande est faible et de l’utiliser au besoinlors des périodes de pointe. Troisièmement, on peutavoir recours à des technologies telles que les chauffeeau solaires et à certaines sources d’énergie comme la géothermie et la biomasse résiduelle de transformation et post-consommation pour fournir une partie de la chaleur nécessaire au chauffage des bâtiments, ce qui contribueaussi à limiter la demande de pointe en hydroélectricité. ̄
Et quand il fait - 25 °C ?
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES


| 618. ÉNERGIE l’énergie de source renouvelable ajoutée chaqueannée ne comble même pas l’accroissementde la demande). De même, les gains d’efficacité rehaussent la productivité et mènent au final à une augmentation de la consommation d’énergie. Nousdevons donc faire preuve de sobriété, viser une réduction de notre consommation et faire en sorte que l’énergie récupérée serve à nous affranchir des énergies fossiles et polluantes, plutôt qu’à accroître la production.
Rappelons finalement que l’hydroélectricité représente une grande richesse collective qui doit soutenir notre économie et le développement de communautés résilientes, et ce toujours dans unsouci de transition juste.
Le Québec compte plus de 760 000 kilomètres carrés de forêts. On en extrait annuellement 28,3 millions de mètrescubes de matière organique (bois rond, copeaux, résidus de bois, sciures, rabotures et écorces 1).
Il peut être tentant d’exploiter au maximum cette immense ressource pour combler une part de nos besoins énergétiques 2. On peut en effet la brûler pour répondre auxbesoins de chaleur ou s’en servir pour manufacturer des biocarburants liquides ou gazeux, remplaçant ainsi, dansdes usages non électrifiables, des combustibles fossiles relativement plus polluants, tout en contribuant au développement régional et à une production décentralisée d’énergie.
Bien que renouvelable, la matière organique forestière n’est cependant pas illimitée. Une exploitation trop intensive affaiblit ces écosystèmes complexes que sont les forêts etmenace à terme leur pérennité. Puisque les forêts, en plus de constituer des refuges essentiels de la biodiversité, sontdes puits de carbone importants, on se doit de les protéger.. Ministère des Forêts, de la Faune et des Parcs (MFFP) du Québec. 2017. Chiffres clés du Québec forestier. Édition 2017.. Dans ses plus récents scénarios, le GIEC estime que la biomasse pourrait fournir en 2050 jusqu’à 27 % de l’énergie primaire mondiale. Voir
Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). 2018. Special Report on Global Warming of 1.5°C.
S’il y a unanimité, parmi les défenseurs de l’environnement, à proscrire la coupe d’arbres pour seule fin de production d’énergie, l’utilisation de la biomasse résiduelle prêteencore à débat. À la suite de l’abattage d’arbres, peut-on ramasser, en tout ou en partie, les branches et les houppiers ? Est-il préférable de les laisser au sol pour qu’ils le nourrissent, comme cela se fait dans le cycle natureldes forêts vierges ? Pour l’instant, les avis scientifiques divergent, mais guidés par le simple principe de précaution, nous pourrions juger sage de réduire le plus possible nos prélèvements dans les forêts. Nous disposons d’ailleursdéjà de biomasse d’origine agricole et industrielle (bran de scie, écorces, retailles, bois de démolition…) pouvant ser-vir à la production de chaleur ou de biogaz. Devrait-on selimiter à ces sources pour compléter notre mix énergétique et répondre à certains besoins spécifiques ?
Chose certaine, la question n’est pas encore nettement tranchée, ce qui impose de poursuivre l’analyse. ¯
La biomasse : elle n’est pas sortie du bois !
Le côté sombre de l’hydroélectricité québécoise
Lors de consultations avec des membres des Peuples autochtones, il a été mentionné que le côté sombre de l’histoire de l’hydroélectricité au Québec doit être reconnu.
En effet, la construction d’installations hydroélectriquesdans le nord du Québec a eu des impacts disproportionnéssur les peuples et les nations autochtones du Québec. Leréseau à faibles émissions de carbone du Québec a été développé au prix de l’abandon de territoires ancestraux,de lieux de sépulture et de sites de chasse traditionnels par les Cris, Inuits, Innus, Attikameks et Algonquins. Devastes régions ont été inondées, la faune a été touchée, des personnes ont été déplacées et les terres dont elles dépendaient ainsi que leurs modes de vie ont été altérésde façon permanente. ¯

| 628. ÉNERGIE
Dans le Québec ZéN de demain…
Nos besoins totaux d’énergie ont diminué d’au moins 50 %. L’énergie consommée est renouvelable à presque 100 %.
… L’hydroélectricité comble la majorité de la demande, complétée par la géothermie, l’éolien, le solaire ainsi que la biomasse résiduelle de transformation et postconsommation, ces différentes sources étant utilisées pour répondre adéquatement à différents besoins, notamment d’autonomie locale.
… Nous manufacturons de petites quantités de biogaz (gaz naturel renouvelable)et de biodiésel de sources respectant les écosystèmes et n’interférant pas avec la production alimentaire. Nous les réservons aux usages impossibles à électrifier, comme certains procédés industriels et véhicules lourds.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Prioriser les initiatives qui jumellent la réduction de la consommation d’énergie et la conversion de sa production au 100 % renouvelable. Insérer dans le réseau de production hydroélectrique des composantes de stockage afin de répondre aux pointes de demande et aux enjeux d’intermittencede la production solaire et éolienne. Électrifier graduellement tous les usages convertibles des combustibles fossiles, en fonction d’un plafond décroissant de consommation de ces derniers.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Investir dans la production d’énergie — même renouvelable, — au détriment d’investissements dans la sobriété et l’électrification.
࿭ Continuer à financer de nouvelles infrastructures gazières ou des conversions au gaz.
࿭ Autoriser la production d’hydrocarbures au Québec ou la construction de nouvelles infrastructures permettant le transit ou le traitement des produits pétroliers et gaziers des États-Unis et de l’Ouest canadien pour l’exportation.
࿭ Retarder la conversion des réseaux autonomes vers les énergies renouvelables.
࿭ Compter sur une approche à courte vue plutôt que sur une approche systémiquede gestion de l’énergie, des ressources et du territoire.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 638. ÉNERGIE
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique énergétique dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour soutenir massivement la filière de la sobriété énergétique jumelée à l’électrification, en simultané, et se libérer rapidement des énergies fossiles, en menant à bien les actions ci-dessous.
Consommation d’énergie. Soutien intensif au développement de la sobriété énergétique couplée à l’électrification :.1 - Hausse majeure des cibles de sobriété et d’efficacité énergétique ;.2 - Révision du plan stratégique d’Hydro-Québec pour y inclure les mesures à déployer pour contenir l’augmentation de la demande induite par la transition énergétique ;.3 - Soutien intensif à la recherche et au développement en sobriété énergétique et en efficacité énergétique ; veille technologique pourse tenir au courant des développements à l’échelle mondiale ;.4 - Soutien massif au déploiement de solutions couplant la sobriété énergétique et l’électrification par des incitatifs fiscaux, des investissements importants et des programmes d’accompagnement ;
• Soutien particulier aux personnes à faible revenu ou vivant dans des logements inadéquats..5 - Mise en place d’un programme de promotion, d’éducation etde soutien à la sobriété et à l’efficacité énergétique. Voir aussi les actions proposées pour une économie moins gourmande en matières et enénergie dans la section Économie, travail et consommation et dans la section Déchets.. Tarification adéquate du carbone qui incite fortement à réduire les émissions,en visant en premier lieu les secteurs ayant les coefficients d’émission les plus élevés, accompagnée de mesures d’atténuation des impacts économiques,entre autres pour les ménages à faibles revenus et les travailleuses et travailleurs touché·e·s, ainsi qu’en tenant compte des réalités régionales.. Soutien intensif aux stratégies de sortie rapide des énergies fossiles :.1 - Remplacement des énergies fossiles par l’hydroélectricité ou uneautre énergie renouvelable chaque fois que c’est possible ;.2 - Établissement de programmes majeurs de remplacement du chauffage au gaz ou aumazout par du chauffage de source renouvelable et écologiquement acceptable ;.3 - Révision de la notion de « surplus » d’électricité à court terme pour tenir comptedes besoins de stockage d’énergie afin de pallier à la demande de pointe ;. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
| 648. ÉNERGIE.4 - Remise en cause de la stratégie visant à augmenter à tout prix les exportations d’hydroélectricité ou à s’en servir pour attirer des multinationales qui renforcent la dépendance de certaines régions envers des capitaux étrangers ; réorientation pour mettre notre « capital hydroélectrique » au service de la transition énergétique et du développement de collectivités résilientes ;.5 - Soutien financier aux communautés et nations autochtones, pour qu’elles puissent développer des projets d’énergie renouvelable appartenant à la communauté et exploités par elle, tels que des installations solaires et éoliennes,pour les personnes qui vivent dans les réserves et hors des réserves ;.6 - Dans le cas des communautés en réseaux autonomes alimentés aux énergies fossiles, raccordement au réseau hydroélectrique ou conversion du réseau aux énergies renouvelables ;
• Porter une attention particulière aux communautés autochtones hors réseaux..7 - Planification des besoins en puissance de pointe de manière à y répondresans avoir recours aux énergies fossiles en combinant les efforts généraux de sobriété énergétique à des outils spécifiques d’atténuationdes pointes tels que le stockage d’énergie dans les périodes de faible demande, l’éducation, la tarification et les outils technologiques ;.8 - Remplacement de la Loi sur les hydrocarbures du Québec par une loi empêchant l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures au
Québec et dans l’ensemble du golfe du Saint-Laurent, accompagnée d’un plan de retrait des permis pétroliers et gaziers en vigueur ;.9 - Développement, partout où cela est possible, de la géothermie — et plus particulièrement la géothermie communautaire — pour le chauffage et la climatisation des bâtiments (résidentiels, commerciaux et institutionnels) ;.10 - Modification du chapitre 4 de la Loi sur les compétences municipales afin de permettre aux villes d’exploiter des réseaux de géothermie ;.11 - Modification réglementaire pour permettre à Hydro-Québec d’acheter les surplus d’électricité des auto-producteurs (actuellement, on ne crédite quece qui a été consommé en provenance du réseau d’Hydro-Québec) ;.12 - Lorsque l’électricité ne peut être utilisée dans certains procédés industriels ou en transport, recours au GNR (par exemple le biométhane)et autres bio-combustibles en favorisant une utilisation locale et en recourant à une matière première de 2e ou 3e génération ;.13 - Accroissement de la résilience des réseaux de production et de distribution d’énergie pour pallier à des ruptures ponctuelles de l’alimentation du réseau d’Hydro-Québec, par exemple au moyen du stockage, des réseauxlocaux et de la diversification de l’approvisionnement énergétique.
Production d’énergie. Approche systémique de la production d’énergie visant un impact réduit sur le climat, les écosystèmes, la qualité de l’air et les communautés humaines, en considéranttout son cycle de vie : récolte ou extraction de matières premières, production de l’énergie, production des infrastructures, transport, utilisation, émissions et déchets :.1 - Test climat sur le cycle complet ;.2 - Choix énergétiques minimisant, sur l’ensemble de leur cycle de vie, l’extraction des ressources minérales et végétales, et favorisant plutôt le recyclage de ces ressources et maximisant leur rendement énergétique ;
| 658. ÉNERGIE.3 - Prise en compte du rendement énergétique des ressources et de leurs usages concurrentiels ;.4 - Prise en compte de l’environnement social (voir les chapitres
Droits humains, décolonisation et droits des Peuples autochtones ainsi que Transition juste et justice sociale) ;.5 - Pour tous les nouveaux projets de production d’énergie, ainsi que lors de la rénovation d’installations existantes, travail en plein partenariat avec les communautés et nations autochtones dont la vie et les territoires seraient affectés, afin de prendre des décisionsde nation à nation, de respecter les traités existants et les droits des Autochtones à l’autodétermination et d’obtenir leur consentement préalable, libre et éclairé ;.6 - Interdiction de l’énergie nucléaire, sous toutes ses formes ;.7 - Interdiction de l’utilisation des terres agricoles et des milieux naturelspour la culture destinée à la production de biocarburants ;.8 - Interdiction de l’utilisation de la biomasse forestière primaireet de la tourbe pour la production d’énergie ;.9 - Interdiction de l’exportation de granulés de bois à des fins énergétiques.. Désinvestissement et désincitatifs aux investissements dans les énergies fossiles (voir la section Économie, travail et consommation).
Municipalités et organisations. Initiatives pour diminuer la consommation d’énergieet passage rapide au 100 % renouvelable.. Production d’énergie la plus locale possible afin d’augmenter la résilience et de diminuer les impacts environnementaux.. Utilisation des résidus de transformation de la biomasse forestière
(par exemple le bran de scie, écorces) et des résidus de construction, de rénovation et de démolition (CRD), pour des besoins internes de production de chaleur, par des systèmes préservant la qualité de l’air.. Mise en place de réseaux locaux de distribution de chaleur et récupération des rejets thermiques des industries pour chauffer les bâtiments avoisinants.. Promotion des programmes de soutien financier pour la rénovation éco-responsable et l’efficacité énergétique.
Citoyennes et citoyens. Démarches proactives d’information et d’éducation en vue de réduire la consommation d’énergie et de cesser de consommer des combustibles fossiles.. Utilisation des outils disponibles pour mesurer sa consommation d’énergieet son empreinte carbone, et guider les changements à effectuer.. Participation aux mobilisations citoyennes visant la sobriété énergétique, la décarbonation de l’économie et le rejet des projets de développement des hydrocarbures ou des infrastructures qui encouragent leur consommation (autoroutes, aéroports, etc.).
Note : Les mesures présentées ci-dessus sont complétées par plusieursautres actions spécifiques touchant l’énergie dans les sections consacrées aux transports, à l’industrie, aux bâtiments, à l’agriculture, etc. ¯
| 669. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ. Territoires et biodiversité
Les pratiques déficientes en matière de protection et d’aménagement du territoire provoquent la destruction de milieux naturels, qui sont vitaux pourla santé et le bien-être d’innombrables espèces (ycompris les humains), en plus d’être d’importantspuits de carbone essentiels à la lutte contre les bouleversements climatiques. L’étalement urbain et l’offre déficiente en transport actif et collectifont des impacts particulièrement importants surle climat car ce sont des vecteurs majeurs de crois-sance du parc automobile et des rejets de GES liés au transport. De plus, ces phénomènes contribuent à accélérer l’extinction des espèces, en raison de la dégradation et de la fragmentation des habitats naturels. Ils favorisent aussi la transmission auxhumains de certaines maladies 1.
Les bouleversements écosystémiques et climatiquesen cours sont des défis qu’il faut relever collective-ment en transformant radicalement notre rapport au vivant. Il est essentiel de prendre conscience de l’état du monde à l’ère anthropocène — soit l’ère géologique actuelle, qui se caractérise par des signes visibles de l’impact de l’être humain sur son environnement : destruction d’habitats, effondrementde la biodiversité, rareté croissante des ressources, destruction massive des milieux forestiers, rupturedes cycles hydrogéologiques et biogéochimiques, pollution chimique des sols, de l’air et de l’eau, appauvrissement généralisé des sols, érosion des terres agricoles et des zones côtières, fonte du pergélisol, multiplication des risques épidémiques, déterritorialisation des pratiques culturelles, crois-sance des inégalités sociales, affaiblissement des économies locales, etc.
Ces dommages résultent de décennies de décisionsfondées sur la satisfaction de nos désirs matériels,sans prise en compte suffisante des besoins desautres êtres vivants — animaux et plantes — qui habitent le même territoire que nous. Ils ont un lien. S. Shah. Mars 2020. Contre les pandémies, l’écologie. Le Monde diplomatique. p. 1-21. Page Web consultée le 14 mai 2020.. IUCN, Août 2019. IUCN Director General’s Statement on International Day of the World’s Indigenous Peoples 2019. Page Web consultée le septembre 2020.direct avec une fiscalité municipale dépendante des taxes foncières, dont on sait depuis fort longtemps qu’elle encourage l’étalement urbain et la détério-ration de l’environnement. Enfin, ils témoignent de l’influence indue que des intérêts privés — spéculateurs, promoteurs immobiliers, miniers et forestiers, constructeurs d’infrastructures et autres — exercenttrop souvent sur des décisions politiques qui ont des impacts déterminants sur des milieux naturels.
Des exemples probants de protection de la biodiversité par les Peuples autochtones à travers lemonde sont à souligner : par exemple, 80 % de la biodiversité forestière sauvegardée se trouve sur leurs territoires 2. Leur travail de longue haleine doitêtre reconnu et intégré aux stratégies ainsi qu’aux pratiques.
Nous devons d’urgence renoncer à voir l’aménage-ment à travers notre lorgnette anthropocentriqueet le territoire comme un espace à occuper ou un réservoir de ressources à extraire. Nous faisons par-tie de la biosphère et nous devons nous porter à sadéfense si nous voulons cesser de nourrir la sixième extinction de masse de l’histoire de la Terre. zéro émission nette
R
J
T
CHANTIERS TRANSVERSAUX
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES

| 679. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ
Dans le Québec ZéN de demain…
… Tous les ménages ont accès à des espaces d’habitation communautaires ainsi qu’àdes milieux de vie de qualité et abordables. On peut accéder par la mobilité activeaux communs qui offrent une réponse collective et régénérative aux besoins des habitants. Les zones habitées sont arrimées au réseau collectif de transport urbain et interurbain.
… Les quartiers urbains et les cœurs de village sont verts, mixtes, compacts et conviviaux. Ils accueillent les services et les commerces nécessaires à la vie courante, notamment des offres alimentaires de qualité, ainsi qu’une bibliothèque, un centre communautaire, des activités culturelles, des marchés publics et des festivités.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Prendre acte des conséquences irréversibles d’un éventuel dépassement du point de non-retour dans l’effondrement des écosystèmes et des cycles naturels. Planifier et vivre le territoire sur la base d’une approche écosystémique et non anthropocentrique. Stopper l’étalement urbain. Protéger les milieux naturels (forêts, milieux humides et milieux aquatiques) et restaurer ceux qui sont déjà dégradés afin d’augmenter l’indice de biodiversité enmilieu rural et urbain. Densifier les quartiers urbains et cœurs villageois et les transformer en milieux de vie durables en assurant l’inclusion et la participation équitable des populations vulnérabilisées. Réformer la fiscalité municipale.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Tolérer que des intérêts privés continuent à influencer indûment des décisions politiques touchant le territoire et les milieux naturels.
࿭ Continuer à ignorer la compétence des nations autochtones sur leurs propres territoires
࿭ Continuer à développer le réseau routier.
࿭ Aménager de nouveaux quartiers excentrés, diffus et monofonctionnels.
࿭ Continuer à exploiter les forêts publiques et privées sans tenir compte de la capacité de régénération de la forêt et de sa diversité biologique
࿭ Continuer de détruire les milieux humides, et de polluer les lacs et les rivières.
| 689. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ
Actions proposées
Il est indispensable d’harmoniser les actions touchant l’aménagement des territoires car elles sont présentement dispersées et trop souvent incohérentes, dépourvues de vue d’ensemble.
Tous les acteurs doivent travailler en mode coconstruction, notamment avec les Peuples autoch-tones et dans le respect de leurs droits. Chaque action doit être adaptée au contexte et à l’échelle géographiques pertinents.
Gouvernements du Québec et du Canada
Mesures de protection de la biodiversité et d’aménagement du territoire en dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour limiter l’empreinte carbone des collectivités et protéger les milieux naturels ainsi que les espèces qui y vivent (zéro perte).. Investissement de ressources suffisantes pour assurer l’application des lois, règlements, codes d’éthique et de déontologie en vigueur afin de rééquilibrer l’influence exercée par les divers acteurs sociaux sur les décisions touchant l’aménagement du territoire et la protection des milieux naturels et des espèces endémiques animales et végétales.. Renforcement de la protection des milieux naturels et des espèces endémiques animales et végétales..1 - Mise en place d’indicateurs de biodiversité et de pressionhumaine sur la capacité de charge des écosystèmes ;.2 - Loi-cadre sur la protection de la biodiversité en accord avec des cibles endossées par la communauté scientifique internationale et en reconnaissant les savoirs traditionnels des communautés concernées ;.3 - Personnalité juridique accordée aux écosystèmes 2 ;.4 - Agrandissement des territoires protégés (p. ex., protection effective des parcs naturels) et vastes programmes de conservation, de protection et de restauration des milieux naturels, y compris les forêts, les milieux marins, les milieux aquatiques et les milieux humides, selon une logique bio-régionale et une approche par bassin versant. Soutien aux initiatives citoyennes en ce sens ;.5 - Adoption et mise en oeuvre d’une législation visant à protéger toutes les espèces menacées ou en danger, en mettant l’accent sur la protection des espèces, comme l’élan, qui sont menacées dans certaines régionspar les chasseurs sportifs et les chasseurs de trophées ;.6 - Révision du cadre législatif extractiviste pour repenser notre relation à l’extraction des ressources naturelles ;.7 - Soutien aux centres éducatifs écologiques, aux parcs écologiques et aux réseaux de sentiers.. Lois et règlements, politiques publiques, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.. Comme l’exemple de la reconnaissance juridique de la rivière Whanganui résultant d’une négociation entre une tribu Maori et le gouvernement de la Nouvelle-Zélande. Voir E. Aigne Roy. Mars 2017. New Zealand river granted same legal rights as human being.
The Guardian.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 699. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ. Établissement d’une Politique nationale d’aménagement du territoire (PNAT) au terme d’une démarche de concertation entre les citoyen·ne·s, les expert·e·s,le secteur municipal, les autres parties prenantes et les gouvernements :.1 - Exemplarité de l’État, notamment en matière de localisation des édifices publics.. À l’échelle locale et nationale, gestion du territoire forestier public selon un mode d’intendance partagée entre la collectivité et le gouvernement :.1 - Gestion des forêts publiques respectant des principes écosystémiques avec la participation démocratique des collectivités et particulièrement celle des communautés autochtones ;.2 - Interventions sylvicoles basées sur une connaissance fine de chaque parcellede forêt et des risques dus aux aléas climatiques ainsi qu’aux perturbations naturelles comme les insectes ravageurs exotiques et les nouvelles maladies.. Mise en œuvre d’instruments d’écofiscalité pour encourager la protection du territoire et de la biodiversité. Notamment :.1 - Réforme de la fiscalité municipale.. Loi sur l’aménagement et l’urbanisme et autres instruments gouvernementaux de planification et de réglementation visant :.1 - La protection des milieux naturels, dans le respect des facteurs bio-géophysiqueset de la capacité de support des écosystèmes, selon des seuils régulateurs précis, notamment basée sur l’identification des écosystèmes faisant office de « réservoir de biodiversité et de lutte au réchauffement climatique » (réservoirs de CO
) ;.2 - Une densification de qualité des milieux existants et la cessation conséquente de l’étalement urbain ;.3 - La revitalisation des centres-villes, noyaux villageois, rues principales et cœurs de quartiers ;.4 - L’implantation d’un programme ÉcoQuartier québécois ;.5 - La connectivité des milieux naturels au sein des collectivités ;.6 - La réutilisation des ressources, infrastructures et bâtiments existants ;.7 - La mobilité durable, notamment par l’arrimage des pôles d’emploi auxréseaux de transports collectifs et actifs (voir la section Transports) ;.8 - Une localisation des édifices publics qui privilégie l’accessibilité à pied, à vélo et en transport collectif ;.9 - L’offre de services de proximité ;.10 - Des mécanismes pour contrer l’embourgeoisement et préserverla mixité sociale en assurant le maintien des populations les plus vulnérables dans leur milieu de vie, notamment :
• Augmentation et diversification de l’offre en matière d’habitation et de servicesafin de mieux répondre à un ensemble de besoins (familles nombreuses, personnesayant des besoins d’adaptations pour raison de handicap ou autre, etc.) ;
• Contrôle des loyers ;
| 709. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ
• Mesures de protection des locataires contre les évictions et les reprises de logement ;
• Interdiction des conversions d’immeubles à logements locatifs en copropriétés ;
• Offre de biens et de services accessibles répondant aux besoins des personnes moins nanties..11 - L’autonomie et l’interdépendance des collectivités.. Renouvellement et utilisation cohérente et innovante des outils de planification écologique de l’aménagement du territoire et de protection des milieux naturelspar les instances gouvernementales et les collectivités. Notamment :.1 - Adoption de nouveaux outils d’aménagement tels que les coefficientsde biotope par surface (CBS) et de règles exigeant que tous les nouveaux lotissements domiciliaires soient des écoquartiers ;.2 - Réalisation d’évaluations environnementales intégrées et globales, et d’un test climat pour évaluer l’impact carbone des décisionset actions des différents ordres de gouvernement.. Utilisation de la tarification et de la gestion du stationnement comme outil d’aménagement :.1 - Application de l’article de la Loi sur les impôts du Québec stipulant que la valeur d’une place de stationnement fournie gratuitement par un employeur est imposable, en précisant une valeur minimale (par exemple 5 $ par jour) ;.2 - Abolition des abonnements mensuels en ne conservant qu’une tarification journalière ou horaire.. Collectivisation du patrimoine industriel notamment arrimé aux voiesferrées ainsi que des noyaux paroissiaux pour y implanter des « communs »sous la forme de fiducies foncières à vocation sociale et écologique.. Mesures et programmes sur le logement social et communautaire :.1 - Localisation des logements sociaux, communautaires et familiaux, dans des milieux existants et complets ;.2 - Création de réserves de terrains et de bâtiments pour les logements sociaux et les équipements communautaires, y compristous les terrains et bâtiments publics excédentaires ;.3 - Hausse du financement provincial et fédéral pour le logement social et communautaire ;.4 - Réglementation obligeant l’inclusion de logements sociaux dans les projets immobiliers.. Communication et démocratie participative :.1 - Campagnes de sensibilisation destinées aux organisations ainsi qu’à la population sur l’importance des milieux naturels, de la mobilitédurable et de refaire la ville et les villages sur eux-mêmes ;.2 - Démarches inclusives de coconstruction, de collaboration, de communication et de démocratie participative incluant la population.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 719. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ
Municipalités. Utilisation d’un crible « transition » pour que toute proposition ou modification de règlement, de résolution et d’initiative contribuent effectivement à la mise en œuvre de quartiers et cœurs de villages mixtes, compacts, verts et conviviaux, offrant tous les produits et services essentiels à distance de marche, arrimés aux réseaux de transport actifs et collectifs..1 - Densification : développer à l’intérieur des périmètres d’urbanisation existants ;.2 - Mécanismes pour empêcher que des intérêts privés exercent une influenceindue sur les décisions touchant le territoire ou les milieux naturels ;.3 - Transfert aux promoteurs du fardeau de la preuve de l’impactnul des projets sur le climat et la biodiversité ;.4 - Appui à l’émergence ainsi qu’à la consolidation d’écoquartiers, écohameaux, écovillages ;.5 - Planification du développement territorial favorisant systématiquement la sécurité alimentaire et les systèmes alimentaires de proximité,par exemple en luttant contre les déserts alimentaires.. Test climat appliqué aux interventions en matière de planification urbaine et de projets majeurs.. Adhésion à l’alliance ARIANE :.1 - Appui à la déclaration pour une Politique nationale d’aménagement du territoire ;.2 - Exemplarité de la municipalité, notamment en matière de localisation des édifices publics ;.3 - Participation à la démarche de concertation en vue de l’établissement d’une Politique nationale d’aménagement du territoire (PNAT).. Conservation, protection et restauration des milieux naturelset soutien aux initiatives citoyennes en ce sens..1 - Mise en œuvre de mesures favorisant les corridors naturels et fauniques, les forêts urbaines, le verdissement et tous les types d’aménagements propices à la protection de la biodiversité, tant sur les terrains publics que sur les terrains privés..2 - Règlements municipaux favorisant des végétaux autres que le gazonet des marges de recul pour des plantations de façade..3 - Recensement des lignes de subsistance du territoire : fertilité et qualité des sols, réseaux hydrographiques, conditions géomorphologiques, écosystèmes, faune, flore, corridors potentiels de biodiversité (friches hydroélectriques, corridors ferroviaires, dénivelés topographiques), etc.. Valorisation de la coconstruction, de la collaboration et de la communication inclusive..1 - Intégration des savoirs, savoir-faire et savoir-être ancestraux et territoriaux nordiques, notamment en reconnaissant l’importance des Peuples autochtones ;.2 - Information et sensibilisation de la population aux bienfaits de la densificationà échelle humaine et de la consolidation des milieux de vie ;
| 729. TERRITOIRES ET BIODIVERSITÉ.3 - Campagnes visant à susciter l’adhésion de la population à l’objectif de zéro artificialisation nette des sols.. Valorisation du rôle de l’espace public comme lieu démocratique et inclusifdestiné à la rencontre, à la cogestion, au partage et à la transmission.. Aménagement d’ateliers collectifs pour l’échange de savoirs, le partage, la fabrication, la réparation et la revalorisation d’objets.. Abolition des minimums de cases de stationnement obligatoires lors de la construction de nouveaux immeubles ; remplacement par un nombre maximum..1 - Exigence de verdissement et de mutualisation des places de stationnement ;.2 - Réservation de plusieurs cases pour l’autopartage.. Multiplication des fiducies foncières communautaires..1 - Affectations diverses : aires protégées, terres agricoles,centres et ressources en milieu urbain autogéré, etc.
Organisations. Multiplication des partenariats visant la protection de milieux naturels et d’espèces, sous diverses formes : cessions « philanthropiques », baux emphytéotiques, fiducies foncières, changement d’usage d’espaces ou de terrains (par exemple, réallocation d’espaces/superficies de stationnement à d’autres fins, densification de propriétés ou emprises privées).. Adhésion à l’alliance ARIANE..1 - Appui à la déclaration pour une Politique nationale d’aménagement du territoire ;.2 - Engagement à choisir des emplacements desservis efficacement par les réseaux de transports collectifs et actifs, et à privilégier les infrastructures existantes.
Citoyennes et citoyens. Respect, protection et conservation des milieux naturels.. Participation active à la coconstruction de projets et à la prise de décisionssur les projets ; participation aux mobilisations visant à exercer des pressions politiques en faveur de la protection des milieux naturels.. Partage d’initiatives et de visions.. Ouverture à la densification et à la diversification de son milieu de vie..1 - Choix d’un milieu favorable à un mode de vie faible en carbone : à proximité du travail ou de l’école, des réseaux de transportactif et collectif, des commerces essentiels, etc. ;.2 - Appui aux projets de construction de logements sociaux et communautaires. ¯
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
CHANTIERS SECTORIELS
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 73LA COMPTABILISATION DES ÉMISSIONS DE GES AU QUÉBEC zéro émission nette
R
J
T
La comptabilisation des émissions de GES au Québec
L’Inventaire québécois des émissions de GES 2016indique que le secteur produisant le plus d’émissions au Québec est celui des transports (43,0 %), suivi de l’industrie (30,1 %), du chauffage des bâtiments résidentiels, commerciaux et institutionnels (10,8 %), de l’agriculture (9,6 %) et des déchets (6,2 %). Lesecteur de l’électricité produit pour sa part 0,3 % des GES émis.
Il est logique que les plans d’action s’attaquent en priorité aux secteurs qui émettent le plus de GES, en commençant par les transports. Il importe toutefoisde noter que pour atteindre la neutralité carbone,tous les secteurs devront être transformés, et que ce processus peut être particulièrement long dans certains secteurs comme l’industrie et l’agriculture.
Attention ! L’empreinte cachée de notre mode de vie n’est pas comptabilisée au Québec
Dans les sections qui précèdent, nous avons traitéla crise climatique et la transition vers la carboneutralité sous l’angle des grands choix de sociétéqui se présentent à nous. Il s’agit là d’un exercice essentiel permettant de cerner les enjeux de fond et les principes directeurs devant guider la transforma-tion qui s’impose. Les sections qui suivent abordentle dossier sous un angle plus technique : celui des cinq secteurs couverts par l’Inventaire québécois des émissions de gaz à effet de serre, soit les transports, l’industrie, les bâtiments, l’agriculture et les déchets. Dans la vie réelle, ces catégories ne sont pas parfaitement étanches et certaines activités contribuent aux émissions dans plusieurs secteurs.
Malgré cette limite, l’Inventaire fournit une struc-ture utile pour rendre compte des efforts de réduction des GES du Québec et de leurs résultats.
Contribution des 5 secteurs aux rejets de GES comptabilisés au Québec
L’Inventaire québécois des émissions de GES nereflète pas toutes les répercussions du Québec surle système climatique mondial. Pour le comprendre,il faut savoir qu’en vertu des règles internationales, seuls les GES émis au Québec sont répertoriés au
Québec.
Ainsi, les GES rejetés lors de l’extraction du pétroleque nous brûlons ou du gaz naturel servant à fabriquer nos engrais chimiques ne sont pas comptabilisés au Québec. Les rejets produits lors de la fabrication de nos voitures et de la production d’unetrès grande partie de nos aliments ne le sont pas non plus. Les GES attribuables à notre consomma-tion de bande passante à l’étranger, à nos vols aulong cours et à nos croisières passent aussi « sous le radar ». Ces GES et bien d’autres s’additionnentpour former notre « empreinte cachée » qui n’estpas prise en compte dans l’Inventaire québécois des GES mais n’en contribue pas moins de façonmarquée au réchauffement climatique.
Em preinte cachée
Déc he ts 6%
Agricul tu re 10
% Bâtiments 11%
Industrie%
Transports%
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
CHANTIERS SECTORIELS
| 7410. TRANSPORTS. Transports
Au Québec, on consomme énormément d’hydrocarbures pour se déplacer et transporter divers produits. Ainsi, selon les données officielles, le secteur des transports est celui qui produit ici le plus de GES, avec 43 % des émissions. À lui seul, le transport routier représente 80 % des émissions provenant des transports et plus de 34 % des émissions totales du
Québec. Ses rejets ont bondi de 50 % entre 1990 et 2017 en raison dela hausse des émissions des camions légers (+127 %) et des véhicules lourds (+171 %) 1.
Il faut noter que ces évaluations incluent seulement les GES qui sortent directement des tuyaux d’échappement. En fait, le secteur des transportsest aussi responsable de plusieurs autres sources d’émissions au Québec ou ailleurs : extraction, raffinage et transport du pétrole, construction des véhicules, construction et entretien des routes et ponts. Ces activités sont fortement émettrices. Diminuer et à terme abandonner l’utilisation de véhicules qui carburent aux combustibles fossiles est donc essentiel à l’atteinte de la carboneutralité.
Les véhicules personnels consomment 48 % de l’énergie utilisée dans le secteur du transport au Québec, comparativement à 37 % pour le transport de marchandises. Le reste, 15 %, est attribuable au transport commercial de voyageurs, dont 14 % pour le transport aérien et des pourcentages infimes pour l’autobuset le rail 2.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Québec, Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. Chaire de gestion du secteur de l’énergie de HEC Montréal. 2020. État de l’énergie au Québec 2020. Noter que les données sur le transport aérien incluent les lignes intérieures et étrangères, considérant les modes d’utilisation énergétique recensés dans le Bulletin sur la disponibilité et l’écoulement d’énergie au Canada de Statistique Canada. zéro émission nette
R
J
T
Transport des personnes
• 5 millions de véhicules de promenade sont immatriculés au Québec. Ils pèsent en moyenne 1 526 kilos 1.
• Le 31 mars 2020, 69 332 véhicules électriques (dont % entièrement électriques et 46 % hybrides rechargeables) roulaient sur les routes du Québec 2, soit environ 1,3 % du parc automobile total.
• Près de 19 500 autobus circulent au Québec, ycompris plus de 10 000 autobus scolaires 3.. Société d’assurance automobile du Québec. 2018. Bilan 2018 : accidents, parc automobile et permis de conduire.. Association des véhicules électriques du Québec (AVEQ). 17 mai 2020. Statistiques SAAQ-AVEQ sur l’électromobilité.. Société de l’assurance automobile du Québec. Septembre 2019. Bilan 2018 : accidents, parc automobile et permis de conduire.. Chaire de gestion du secteur de l’énergie de HEC Montréal. 2019. État de l’énergie au Québec 2019.. J. Laviolette. 20 juin 2018. Congestion routière : 25 millions de sièges vides à combler, La Presse.
• Parmi les Québécois·e·s qui se déplacent chaque jourde la semaine pour aller travailler, près de 7 sur 10le font habituellement en auto solo et 1 sur 10 en covoiturage ; seulement 14 % choisissent généralement le transport collectif alors que 7 % marchent ou pédalent entre leur domicile et leur lieu de travail 4.
• Durant la pointe matinale, dans le Grand Montréal, les voitures se déplacent avec seulement 1,2 personne à bord. En d’autres termes, il faut 5 voitures pour déplacer 6 personnes 5.
• Depuis 2015, les ventes de camions légers
(minifourgonnettes, VUS et camionnettes) dépassentles ventes de voitures. La popularité de ces ÆÆÅ
Em preinte cachée
Transports%




| 7510. TRANSPORTS véhicules explique en partie que les ventes d’essenceaient bondi de 33 % entre 1990 et 2017, malgré la meilleure performance énergétique des moteurs 1.
• Les véhicules électriques sont de plus en plus abordables et dotés d’un rayon d’action de plus en plus grand. Leur production n’en a pas moins une empreinte carbone et écologique substantielle, etils ne règlent pas le problème de la congestion.
• La croissance du transport aérien est fulgurante. En ans, de 1999 à 2018, le nombre de passagerskilomètres payants a triplé dans le monde, passant de 2 800 milliards à 8 200 milliards 2.
• Des études ont permis de quantifier les subventions accordées, au Québec, à chaque véhicule 3. Les subventions nettes octroyées en 2018 étaient d’environ 4 000 $ par véhicule, soit près de 20 milliards $ pour les 5 millions de véhicules de promenade, en tenant compte des dépenses suivantes : construction et entretien des routes, services policiers, soins de santé dus aux accidents et aux émissions atmosphériques, stationnements gratuits. À ces dépenses, il faut ajouter la congestion routière. En 2018, la Communauté métropolitaine de Montréal a estimé lescoûts de la congestion à 4,2 milliards $ pour 1,96 million de véhicules. Il s’agit d’un coût de 2 140 $ par véhicule. ¯. Chaire de gestion du secteur de l’énergie de HEC Montréal. 2019.État de l’énergie au Québec 2019.. OACI. Forte croissance du trafic passager en 2018. Page Web consultée le 13 septembre 2020. — X. Samson. 28 juillet 2019.
De plus en plus de voyages, mais à quel coût pour l’environnement.
Radio-Canada.. Notamment L. Gagnon et P.-O. Pineau. 2013. Les coûts réels de l’automobile, un enjeu mal perçu par les consommateurs et les institutions. GRIDD-HEC.
Transport des marchandises
• Selon les données les plus récentes et en tenant compte uniquement des déplacements interurbains,les camions parcourent chaque année 5 milliards de kilomètres sur les routes du Québec, chargés de 146 millions de tonnes de marchandises 1.
• En tonnes-kilomètres, les échanges interprovinciaux et internationaux représentent 78 % du tonnage transporté.
• Le bois (produits du bois, papier, imprimerie), les produits alimentaires, les minerais et produits minéraux et. Direction générale de la sécurité et du camionnage. 2018. Portrait statistique et économique du camionnage au Québec. Direction des communications du ministère des Transports.. International Energy Agency. 2017. The future of trucks – Implications for energy and the environment. P. 85. les produits chimiques et pétrochimiques comptentpour plus des deux tiers du tonnage transporté.
• La conversion du camionnage au gaz naturel est très critiquée, car le gaz naturel est un carburant fossile. L’Agence internationale de l’énergie n’a pas priorisé le gaz naturel liquéfié ou le gaz naturel comprimé dans ses scénarios 2050visant à limiter la hausse de la température mondiale à 2 °C 2.
• Des véhicules électriques avec un plus long rayon d’action et plus performants apparaissent sur le marché,y compris des autobus scolaires et des autobus destinés au transport urbain, des camions de toutes tailles, des traversiers, des navires et même des tracteurs. ¯
Le bon mode au bon endroit
Ce principe signifie qu’il faut proposer, à chaque endroit,le mode de transport ayant une capacité adaptée à l’achalandage qui s’y trouve.
Le métro est adapté aux quartiers denses où l’achalan-dage est élevé.
Dans les quartiers urbains de moyenne densité, letramway est le mode le plus approprié.
Dans tous les cas, un réseau d’autobus électriques per-met de compléter les trajets et de desservir les secteursà faible achalandage.
Notons que la technologie du skytrain automatisé
(comme le REM) coûte aussi cher qu’un métro mais a une capacité deux fois moindre ; c’est donc un choix peu efficace.
Le développement du métro et du tramway permet de densifier les milieux urbains et de créer des quartiers verts, ce qui n’est pas le cas pour les réseaux d’autobus.




| 7610. TRANSPORTS
Dans le Québec ZéN de demain…
La consommation totale d’énergie a grandement diminué dans le secteur du transport.
… La mobilité s’est améliorée, y compris pour les populations en régions éloignées, les familles, les personnes vulnérables, vivant avec un handicap ou à mobilité réduiteet les autres groupes ayant des défis particuliers de mobilité.
… La marche, le vélo, le vélo électrique, le vélopartage, le covoiturage, le bus, le train, le tramway, le métro, le taxi, le taxi collectif et l’autopartage se complètent, dans des proportions variables selon les milieux, pour combler efficacement la plupartdes besoins de mobilité des personnes. L’auto solo est l’exception, étant utiliséeentre autres là où il n’y a pas d’autres options, comme dans les régions rurales ou éloignées.
… Le nombre de véhicules immatriculés au Québec a considérablement diminué, toutcomme leur poids. Les transports sont sobres en carbone, mais aussi en matériauxqui ont ainsi une empreinte écologique globale réduite.
… 100 % des véhicules légers sont électriques. C’est aussi le cas de presque tous les véhicules lourds qui circulent sur les routes et hors route, ainsi que des navires ; certains véhicules industriels et agricoles lourds sont alimentés aux biocarburants.
… L’achat de produits locaux est devenu la norme dans tous les secteurs où cela est possible, et le nombre de camions en circulation sur nos routes a radicalement chuté.
L’efficacité du système logistique a énormément augmenté, répondant aux besoins essentiels de transport des marchandises. Les transports par navires et sur rails sont préférés au transport routier pour le déplacement de marchandises sur de longues distances.
… Le travail à domicile, les centres de travail à distance, les téléconférences et les services intelligents de livraison multimodale ont éliminé une bonne partie desbesoins de déplacement.
… L’essentiel des déplacements pour le travail se fait localement, dans un rayon de quelques kilomètres.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Choisir sans compromis les transports actifs, collectifs et partagés, couplés à l’électrification. Assurer leur accessibilité.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Continuer à développer le réseau routier.
࿭ Investir dans la conversion du camionnage et d’autres véhicules lourds au gaz naturel.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 7710. TRANSPORTS
࿭ Investir dans les véhicules de promenade électriques au détriment d’investissements dans le transport actif et collectif.
࿭ Remplacer un réseau routier congestionné par les voitures thermiques par unréseau routier congestionné par les voitures électriques.
࿭ Investir des fonds publics dans les voitures à l’hydrogène et un réseau de recharge à l’hydrogène.
࿭ Penser qu’on peut réussir à réduire l’usage de l’automobile tout en continuant à subventionner son usage avec des routes gratuites, des stationnements gratuits et de nombreux autres services publics.
࿭ Privatiser les transports collectifs et développer ceux-ci en fonction des objectifs de rendement des investisseurs plutôt que des besoins de la population, commecela a été le cas dans le dossier du REM avec la Caisse de dépôt et placement du
Québec.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique de transport menant à une mobilité carboneutre, en dosant de manière optimale lesleviers dont l’État dispose 1 pour améliorer la mobilité en consommant moins d’énergie et zéro énergie fossile, tout en portant une attention particulière aux populations en régions éloignées ainsi qu’aux personnes vivant avec un handicap ou ayant des défis particuliers de mobilité.. Réduction des déplacements :.1 - Réduction du nombre de véhicules par une politique nationale d’aménagement du territoire qui stoppe l’étalement urbain, réduisant ainsi la dépendance à l’automobile ;.2 - Moratoire illimité sur l’expansion du réseau routier ;.3 - Obligation, pour les employeurs, de réserver les places de stationnement aux personnes qui covoiturent et d’offrir des indemnités kilométriques pour la marche, le vélo et le transport collectif ;.4 - Soutien à l’établissement de Centres de télétravail arrimés aux services de transport partagé et intermodal ;.5 - Crédit d’impôt et mesures d’encadrement des conditions de travail pour le télétravail, en concertation avec les syndicats, notamment en matière de santé et sécurité au travail, et de respect des droits des travailleuses et travailleurs ;.6 - Soutien à l’écotourisme local ;.7 - Inventaire des émissions des vols internationaux et du transport maritimedans les bilans nationaux de GES. Taxe carbone sur les déplacementsen bateau et sur les déplacements intérieurs en avion ;. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 7810. TRANSPORTS.8 - Implantation d’une stratégie en écofiscalité visant à tarifer les coûts réels du transport, toujours dans une perspective de transition juste permettant àtoutes et tous de se déplacer à un coût abordable. Options à considérer :
• Hausse des taxes sur les carburants ;
• Taxe kilométrique ;
• Péages urbains et interurbains ;
• Taxes sur les stationnements ;
• Approche d’indemnité équitable de stationnement (parking cash-out) 1 ;
• Malus sur l’immatriculation des véhicules énergivores.
Toute stratégie en écofiscalité doit inclure des mesures pour atténuer les effets sur les groupes vulnérables, démunis ou vivant dans des régions éloignées des centres urbains..9 - Sauf exception pour des communautés isolées, moratoire sur le développement du transport aérien régional et fin des subventions à l’établissement d’aéroports régionaux en veillant à ce que l’amélioration de l’offre en transport collectif compense les effets négatifs possibles sur les régions.
• Processus participatifs avec les communautés isolées concernées afin de déterminer les meilleurs moyens à employer pour décarboner leurs transports en respectant leurs droits.. Développement de l’écomobilité :.1 - Réaffectation à l’écomobilité de tous les budgets d’investissementsprévus pour l’expansion du réseau routier et la construction d’aéroports — et d’autres budgets si nécessaire ;.2 - Développement d’une offre d’écomobilité abordable, innovante et performante,donnant sa juste place à chaque élément du cocktail transport durable selon les contextes et répondant aux besoins particuliers de certaines populations, parexemple les personnes vivant avec un handicap et celles habitant en zones rurales ;
• Accent sur l’accessibilité et la sécurité dans les communautés isolées et autochtones, en accordant une attention particulière aux femmes et aux ainé·e·s..3 - Priorité au transport actif dans les milieux propices à ce mode de transport ;. Lorsque des stationnements sont fournis gratuitement aux employé·e·s d’une entreprise, cela représente une injustice pour les non-automobilistes qui ne reçoivent aucune subvention pour leurs déplacements au travail. Une réglementation peut obliger les entreprises à traiter équitablement tous leurs employé·e·s. En Californie, une telle initiative a été implantée (Parking cash out). Les stationnements deviennent payants ; en contrepartie, l’entreprise octroie à chacun de ses employé·e·s une allocation quotidienneque ce dernier est libre d’utiliser pour payer une portion du stationnement, son titre de transport collectif ou son covoiturage.
— D. Shoup. 2005. The High Cost of Free Parking. American Planning Association (APA) Press. 734 p. — H. Knopflacher. 2006.
A New Way to Organize Parking : the Key to a Successful Sustainable Transport System for the Future. Environment et Urbanization,
IIED. Vol. 18 No 2 p. 387-400. — D. Shoup. 1997. Evaluating the Effects of Employer-Paid Cashing Out Parking : Eight Case Studies.
Transport Policy. Vol. 4 No 4 p. 201-216. — S. Ison et S. Wall. 2002. Attitudes to Traffic-Related Issues in Urban Areas of the UK and the Role of Workplace Parking Charges. Journal of Transport Geography. No 10 p. 21–28. — S. Jaensirisak. M. Wardman, et A.D.
May. 2005. Explaining Variations in Public Acceptability of Road Pricing Schemes. Journal of Transport Economics and Policy. Vol. 39
No 2 p. 127–153. — T. Litman. 2006. Transportation Market Distortions. Berkeley Planning Journal. Vol. 19 p. 19-36.



| 7910. TRANSPORTS.4 - Priorité au transport collectif en mettant l’accent sur l’efficacité et l’abordabilité,y compris la tarification sociale ou la gratuité dans certains contextes ou pour certaines populations, ainsi qu’un plus grand nombre de voies réservées ; budget d’investissement de 5 650 $ par habitant·e au cours des 10 prochaines annéespour le transport collectif local et intermunicipal, comme l’Ontario, plutôt que les 081 $ actuellement prévus au Québec (voir le rapport du Groupe Transit) 1 ;.5 - Politique d’accessibilité universelle des installations de transport collectif ;.6 - Interdiction des publicités mettant les véhicules individuels en vedette et promotion des transports actifs, collectifs et partagés, en prévoyant des mécanismespour que les pertes de revenus des médias touchés soient compensées ;.7 - Adoption d’une stratégie de développement du transport collectif qui favorise la densification des milieux urbains par le respect du « Bon mode au bon endroit » ;.8 - Cessation des subventions aux autobus alimentés aux énergies fossiles, soutien aux transporteurs urbains et scolaires pour la conversion de leurs flottes d’autobus à l’électricité ;.9 - Bannissement de l’éthanol et des autres biocarburants de première générationobtenus par des produits agricoles et destinés aux moteurs thermiques ;.10 - Budgets d’investissement substantiels pour les autres offres d’écomobilité : marche, vélo, fauteuil roulant, vélopartage, vélo électrique, covoiturage, taxi, taxi collectif, autopartage ;.11 - Soutien intensif au covoiturage en réservant pour celui-ci plus de voies, en aménageant plus de stationnements incitatifs à son intention et en offrant des encouragements financiers ;.12 - Soutien à l’autopartage, à l’exclusion des compagnies à but lucratif, en réservant plus de voies aux véhicules partagés et en leur donnant accèsà des stationnements gratuits aux pôles de transport collectif ;.13 - Réglementation adaptée pour faciliter le partage de véhicules entre citoyen·ne·s (immatriculation, assurance, financement…) ;.14 - Soutien au transport actif afin d’aider les municipalités à offrir des aménagements commodes, attrayants et sécuritaires aux cyclistes et aux piéton·ne·s, ycompris les personnes à mobilité réduite ou vivant avec un handicap ;.15 - Développement et promotion des applications de mobilité intégrée combinant toutes les offres d’écomobilité et leur tarification ;.16 - Programme d’éducation à l’écomobilité ;.17 - Obligation de se doter d’un plan de déplacements pour les municipalités detoutes tailles ainsi que pour les grands générateurs de déplacements et pour tout organisme public, parapublic ou privé ayant un parc de véhicules ;.18 - Accompagnement du milieu municipal pour que soient privilégiés les modes de transport locaux et intermunicipaux optimaux pour chaque territoire ;. Alliance TRANSIT pour le financement des transports collectifs. 14 juin 2018. Fiche comparative des investissements en transport collectif au Québec et en Ontario.

CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8010. TRANSPORTS.19 - Accès abordable à un réseau de trains électriques rapides entre les centres-villes du Québec en commençant par les corridors où les rails sont déjà présents etles projets déjà existants tels que le projet de train à grande fréquence de VIA
Rail et le projet de train Sherbrooke-Montréal. Développement subséquent, après études, des corridors à prioriser et des technologies d’avenir pour le Québec ;.20 - Développement de services de taxis collectifs pour les villes et régions où ladensité de population est trop faible pour des réseaux de transport collectif ;.21 - Veille pour demeurer au courant des nouvelles technologies et pratiques pouvant contribuer à atteindre les objectifs de mobilité et de réduction de
GES, tout en respectant les critères de la transition (par exemple les véhicules autonomes ou l’utilisation de l’hydrogène dans le transport lourd et collectif).. Électrification du transport :.1 - Financement réservé aux nouvelles infrastructures et aux nouvelles offres de transport 100 % électriques, en priorisant le transport collectif ;.2 - Selon un calendrier conforme aux cibles de réduction de GES du
Québec, implantation graduelle des mesures suivantes :
• Interdiction d’immatriculation de nouveaux véhicules à combustible fossile ;
• Interdiction d’immatriculation de tous les véhicules à combustible fossile ;
• Interdiction d’immatriculation de nouveaux véhicules hybrides non rechargeables ;
• Interdiction d’immatriculation de tous les véhicules hybrides non rechargeables ;
• Immatriculation uniquement de véhicules électriques, sauf pour des véhicules à usage particulier comme certains véhicules lourds, agricoles ou circulant en régions éloignées..3 - D’ici là, implantation progressive d’un malus proportionnel au niveau d’émission de GES de la voiture et pouvant atteindre 20 000 $ à l’immatriculation et 2 000 $ au renouvellement annuel de celle-ci 1 — sans pénaliser les ménages à faibles revenus, les familles nombreuses, les personnes vivant avec un handicap ni les personnes à mobilité réduite ;.4 - Soutien à la fabrication et à l’utilisation de véhicules électriquesde très petite taille, surtout pour les milieux urbains ;.5 - Électrification du transport de marchandises ;.6 - Soutien au développement d’un créneau d’excellence en électrification des camions légers, des camions lourds, des autobus, des autobus scolaires, des véhicules industriels et agricoles, des traversiers et des navires ;.7 - Analyse d’opportunité de l’électrification des autoroutes etdes ports pour le transport de marchandises ;.8 - Pour les traversiers, les bateaux de pêche et autres navires commerciaux, programme visant le remplacement des moteurs à essence et aumazout par des moteurs électriques ou au biocarburant ;. Voir à titre d’exemple le barème 2020 de la France : Direction de l’information légale et administrative. 6 avril 2020. Taxe malus sur les véhicules les plus polluants. Page Web consultée le 29 mai 2020.

| 8110. TRANSPORTS.9 - Ouverture du programme Écocamionnage aux camions légers de marchandises et exclusion de ce programme de la conversion de camions au gaz naturel ou au propane ;.10 - Multiplication de bornes publiques de recharge rapide sur rue ;.11 - Offre de recharge dans les quartiers résidentiels denses et pour les immeubles multi-logements, dans le but de rendre celle-ci accessible à la grande majorité de la population ;.12 - Interdiction des moteurs à essence à deux temps
(embarcations, tondeuses, souffleuses, etc.) ;.13 - Interdiction d’immatriculation de nouveaux véhicules de plaisance terrestres, maritimes et aériens utilisant des combustibles fossiles en et interdiction de la circulation de ces véhicules en 2040.. Rationalisation du transport des marchandises :.1 - Recherche et développement en logistique et déploiement de solutions logistiques performantes afin d’optimiser les routes de distribution et de minimiser les déplacements à vide ;.2 - Taxation de la livraison à domicile de produits de consommation, sauf certains biens essentiels comme les médicaments ou les aliments ;.3 - Pour le transport interurbain, implantation de systèmes modernes et verts de transport ferroviaire et maritime ;
Si les véhicules électriques permettent de réduire nos émissions de GES, leur bilan environnemental n’est pas parfait. Il faut en effet de l’énergie pour extraire, transpor-ter et transformer les minéraux nécessaires à leur fabrication, et ces opérations sont polluantes. Les batteries ontun impact particulièrement lourd. La Coalition Pour que le
Québec ait meilleure mine a énoncé les critères suivantsafin de minimiser l’empreinte environnementale de la filière électrique 1 :
• Réduction à la source, en réduisant significativement lataille de notre parc automobile et en priorisant le transport collectif, le covoiturage, les véhicules économes.
• Protection de l’environnement, en assujettissant toute nouvelle mine à une évaluation environnementale et des consultations du BAPE, et en interdisant toute exploitationminière à proximité des milieux écologiques sensibles.. Coalition Pour que le Québec ait meilleure mine ! 2019. De la mine aux véhicules électriques : 5 conditions pour que l’électrification des transports ait meilleure mine. Page Web consultée le 17 sept 2020.
• Aménagement du territoire et respect des collectivités locales, en donnant davantage de pouvoirs aux municipalités, MRC et Nations autochtones pour protéger les milieux sensibles de leurs territoires.
• Principe de pollueur-payeur, en exigeant des garanties financières solides pour le nettoyage des sites miniers contaminés aux frais des entreprises et non des Québécois.es, incluant un fonds financé enpartie par l’industrie pour les sites abandonnés.
• Critère d’investissement responsable, pour revoir et renforcer les critères sociaux, environnementaux et économiques d’Investissement Québec et de la
Caisse de dépôt et placement, notamment dans lesecteur minier et le secteur de l’innovation. ¯
Les véhicules électriques doivent avoir bonne mine

CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8210. TRANSPORTS.4 - En milieu urbain, utilisation du camionnage électrique et du vélo cargo ;.5 - En dehors des heures de pointe, utilisation des espaces libres dans les métros, les tramways et les autobus pour transporter les marchandises.
Municipalités
Plan de transport menant à une réduction des GES cohérente avec les cibles globales du gouvernement du Québec.. Réduction des déplacements :.1 - Réglementation et initiatives assurant, partout où cela est possible, le développement de quartiers urbains ou de cœurs de village denses,mixtes et conviviaux, offrant tous les produits et services essentiels à distance de marche, arrimés aux réseaux de transport verts ;.2 - Arrimage des pôles d’emploi aux réseaux de transport verts, et vice versa ;.3 - Soutien à l’établissement de centres de télétravailarrimés aux services de transport verts ;.4 - Soutien au développement d’offres locales d’écotourisme ;.5 - Adoption de mesures réglementaires et écofiscales progressives et justesvisant à tarifer les coûts réels du transport, tout en étant assorties demesures de compensation pour les personnes moins favorisées.. Développement de l’écomobilité :.1 - Financement du transport collectif et des autres solutions abordables, innovantes et performantes d’écomobilité ;.2 - En concertation avec la collectivité, plan d’écomobilité visant l’ensemble du territoire et des activités municipales ;
• Prise en compte des besoins des divers groupes, par exemple les enfants, les parents de jeunes enfants, les personnes à mobilité réduite ou vivant avec un handicap, etc..3 - Stationnements incitatifs tarifés et zones de transbordement ;.4 - Autopartage des véhicules électriques municipaux ;.5 - Zones piétonnières et pistes cyclables dans les centresvilles, les cœurs de villages et de quartiers ;.6 - Intégration des infrastructures cyclables et piétonnières dès la conceptiondes projets de construction ou de réfection des infrastructures ;.7 - Développement et promotion des applications de mobilité intégrée combinant toutes les offres d’écomobilité et leur tarification ;.8 - Taxation des grands espaces de stationnement hors rue ;.9 - Réglementation pour diminuer le nombre d’espaces de stationnement par unité d’habitation..10 - Implantation de systèmes de transport collectif qui n’utilisent aucun combustible fossile ou toute autre source d’énergie non renouvelable.
| 8310. TRANSPORTS. Électrification du transport :.1 - Soutien à l’installation de bornes de recharge rapides ;.2 - Achat ou location uniquement de véhicules 100 % électriques, comme administration et comme fournisseur de services de mobilité (dont principalement le transport en commun).. Rationalisation du transport des marchandises :.1 - Règlements favorisant la rationalisation des livraisons et soutien de cette rationalisation ;.2 - Soutien à l’aménagement de centres d’entreposage et de répartitionautour des centres urbains afin de rationaliser les livraisons et de les faire effectuer par des camions électriques de petite taille.
Organisations
Plan de transport menant à une réduction des GES cohérente avec les cibles globales du gouvernement du Québec.. Réduction des déplacements :.1 - Incitatifs pour le télétravail, les webinaires, les téléconférences, etc. ;.2 - Centre de télétravail à proximité d’un nœud de transport collectif ou partagé ;.3 - Politiques sur les déplacements d’affaires en avion réservant ce mode de transport aux cas de nécessité pressante touchant notamment les communautés autochtones et les communautés isolées.. Développement de l’écomobilité :.1 - En concertation avec les syndicats et les employé·e·s, élaboration et déploiement d’un plan d’écomobilité pour les déplacements du personnelentre le travail et la maison ainsi que pour les activités de l’organisation ;.2 - Pour les déplacements interurbains, favorisation des déplacements en trains et en autobus ;.3 - Places de stationnement réservées aux personnes qui covoiturent ;.4 - Indemnité kilométrique pour la marche, le vélo et le transport collectif ;.5 - Abolition du stationnement gratuit pour les employé·e·s (principe de cash-in).. Électrification du transport :.1 - Achat ou location de véhicules 100 % électriques ou hybrides rechargeables ;.2 - Bornes de recharge réservées aux personnes qui covoiturent ;.3 - Dans le cas des fournisseurs de services de transport scolaire, achat ou location uniquement de véhicules 100 % électriques.. Rationalisation du transport des marchandises :.1 - Planification des achats et des livraisons pour minimiser les déplacements ;.2 - Adhésion à un service partagé de livraison ;.3 - Réseau de livraison en vélo pour les derniers kilomètres ;
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8410. TRANSPORTS.4 - Réseau de points de dépôt (p. ex. dans les stations de métro) pour les petits colis.
Citoyennes et citoyens
CHANTIERS SECTORIELS
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8511. INDUSTRIE zéro émission nette
R
J
T. Industrie
Selon l’Inventaire québécois des émissions de gaz à effet de serre, le secteur de l’industrie est le deuxième plus grand émetteur de GES au Québec avec,5 % des rejets totaux 1. Dans ce secteur, environ la moitié des émis-sions sont liées à la production de chaleur et l’autre moitié aux procédés.
De plus, nous ne pouvons ignorer les extrants industriels dont, entre autres, les déchets produits, qui sont habituellement brûlés et contri-buent de ce fait aux rejets de GES. Les industries les plus émettricessont la production d’aluminium, les cimenteries et les usines de chaux,les métaux ferreux, la catégorie « autre production et consommation d’halocarbures » et les raffineries de pétrole. Suivent les usines de pâteset papier et les industries chimiques.
Le secteur industriel compte plusieurs dizaines de milliers de travailleurs et travailleuses au Québec. Aussi, l’emplacement de plusieurs industries place les collectivités où elles sont implantées dans une position de dépendance à une économie peu diversifiée. Les changements quiauront des impacts sur ces personnes et ces collectivités doivent se faire dans le cadre d’une transition juste. Enfin, le Québec compte surtout des PME qui n’ont pas nécessairement les moyens financiers ou l’expertise nécessaires pour assurer leur décarbonation. C’est pourquoi une mutualisation des solutionsdoit aussi être envisagée. 2. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Québec, Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. Voir le site Web d’Elysis. ELYSIS est une entreprise technologique issue d’un partenariat entre Alcoa et Rio Tinto. Page Web consultée le mai 2020.
Les industries québécoises font encore grand usage d’hydrocarbures pour la production de chaleur.
Pourtant, peu de motifs techniques empêchent le remplacement des combustibles fossiles par des énergies de source renouvelable pour ce genre d’application. Quant aux GES associés aux procédés industriels, leur élimination peut se faire de diverses façons :
• En renonçant à utiliser des produits issus de tels procédés ou en les remplaçant par des produits ayant un impact carbone minimal
(utiliser par exemple du bois plutôt que du ciment, des engrais verts plutôt que des engrais azotés, de l’électricité plutôt que de l’essence) ;
• En renonçant à consommer des produits non durables, superflus ou néfastes (appa-reils de mauvaise qualité, objets à usage unique, munitions à usage militaire, etc.) ;
• En mettant au point de nouveaux procédés zéro émission, comme l’industrie de l’alumi-nium dit être en voie de le faire 2 ;
Em preinte cachée
Industrie%

CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8611. INDUSTRIE
Dans le Québec ZéN de demain…
L’industrie consomme uniquement des énergies renouvelables. La circularité estdevenue la norme en industrie.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Tout en évitant la délocalisation des émissions de GES, diminuer la consommation totale d’énergie et utiliser des énergies renouvelables pour produire de la chaleur. Agir sur la demande. Décarboner les procédés industriels. Maximiser les synergies industrielles.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Convertir au gaz naturel des systèmes de production de chaleur.
࿭ Autoriser de nouveaux projets industriels fortement émetteurs de GES tels que de nouvelles raffineries, la conversion de raffineries pour traiter le pétrole bitumineux,les usines de liquéfaction de gaz naturel, etc.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique industrielle dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour réduire l’utilisation de produits issus de procédés émetteurs de GES ou, s’il s’agit de produits indispensables, les remplacer par des solutions écologiques, décarboner la production de chaleur,mettre au point des procédés zéro émission, remplacer le gaz fossile par du gaz naturel renou-velable si le gaz est indispensable dans un procédé, tout en assurant une transition juste pour les travailleurs, travailleuses et collectivités concernés.. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
• En utilisant plutôt du gaz naturel renouvelable (GNR), s’il s’agit d’un produit indispensable dont la fabrication exige lerecours au gaz ;
• En réutilisant les extrants et les rejets thermiques par un processus de synergie industrielle.
Il faut noter que l’usage de certains produits prove-nant de la pétrochimie restera encore nécessairepour une longue période, mais que leur remplace-ment par des produits plus écologiques sera nécessaire. Ces produits devront représenter une fractiontrès faible des produits manufacturés et s’insérerdans des circuits de recyclage ou de réutilisationpour en diminuer l’impact sur l’environnement.
| 8711. INDUSTRIE. Investissements massifs dans l’accompagnement de la décarbonation de l’industrie par le déploiement de solutions jumelant la sobriété énergétique et la sortie des énergies fossiles..1 - Élaboration des plans de décarbonation en concertation avec les travailleurs et travailleuses comme condition pour recevoir du financement étatique.. Mise en place d’un prix juste sur le carbone couplé à une réglementation et à des incitatifs pour assurer la transition des entreprises de toutes tailles vers les énergies renouvelables et ce, de manière à éviter la délocalisation des GES..1 - S’il n’existe pas encore de substitut au gaz comme intrant dans un procédé etsi le produit est indispensable, recours au gaz naturel renouvelable (GNR).. Révision de la réglementation (par exemple le code du bâtiment, le règlementsur les engrais, les normes de consommation, etc.) afin d’agir sur la demande.. Introduction d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières canadiennes afin d’éviter la fuite des GES et représentations à l’échelle internationale pour encourager des systèmes cohérents en la matière.. Établissement d’un système de traçabilité de l’empreintecarbone des matières, des produits et des services.. Soutien à la recherche et au développement touchant le développement de procédés industriels sans production de GES afin de permettre aux entreprises de faire des bonds technologiques.. Crédit d’impôt pour la mise en marché de procédés zéro émission.. Par des tarifs hydroélectriques compétitifs, appui au développement de secteurs d’emplois non polluants qui soutiendront une économie résiliente.. Modernisation du modèle industriel en misant, d’une part, sur la résilience des économies régionales par le développement de l’industrie de la deuxième etde la troisième transformation, la diversification manufacturière et les circuits courts, et d’autre part, sur les énergies renouvelables (hydroélectricité, biomasse, districts énergétiques locaux, etc.) et la réduction à la source des déchets par l’écoconception, les symbioses industrielles et les processus circulaires.. Valorisation de la culture de l’innovation. Soutien des champions industriels de la transition énergétique pour en faire des chefs de file de créneaux ciblés.. Création d’un observatoire pour faire une veille des percées technologiques visant la décarbonation, orienter les décisions économiques et préparer la main d’œuvre de l’avenir.. Utilisation des ministères et organismes gouvernementaux à vocation économique comme leviers majeurs pour décarboner l’économie.. Ajout de la performance climatique et des principes de l’économie circulaire aux critères d’octroi des contrats publics.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 8811. INDUSTRIE. Application à tous les nouveaux projets industriels d’untest climat basé sur l’analyse du cycle de vie.. Opposition à l’établissement d’industries fortement émettrices de
GES sur le territoire par le resserrement des cadres d’évaluation et d’autorisations environnementales des nouveaux projets industriels.. Soutien à la création de « Chantiers régionaux de la transition » et de zones d’innovation pour favoriser la symbiose industrielle.
Municipalités. Réglementation interdisant l’établissement d’industries fortement émettrices de GES sur le territoire.. Politiques d’approvisionnement responsable qui, au fil des achats courants etdes projets de construction ou de réfection d’infrastructures et de bâtiments municipaux, réduisent la consommation en général et remplacent des produits issus de procédés émetteurs de GES par des produits respectueux de l’environnement et répondant à des critères de transition juste.
Organisations. Conversion aux énergies renouvelables de tout système industriel de production de chaleur dépendant des énergies fossiles.. R&D en efficacité énergétique et en décarbonation des procédés industriels.. Création et déploiement de solutions innovantes en économie circulaire.. S’il y a lieu, révision du modèle d’affaires pour occuper des secteurs à faibles émissions qui soutiendront l’économie résiliente de l’avenir.. Requalification de la main d’œuvre, s’il y a lieu.. Politiques d’approvisionnement responsable menant à la réduction de la consommation et au remplacement de produits issus de procédés émetteurs de
GES par des produits respectueux de l’environnement et répondant à des critères de transition juste (par exemple éviter les objets non réutilisables — tasses, stylos, etc.).. Élaboration de plans de décarbonation des industries en concertation avec les travailleurs et travailleuses.
Citoyennes et citoyens. Réduction de la consommation de biens dont la production émet des GES et remplacement des produits issus de tels procédés par des produits respectueux de l’environnement et répondant à des critères de transition juste.. Opposition à tout nouveau projet d’usine, de mine ou d’infrastructure utilisant des énergies fossiles comme combustible ou comme intrant. ¯
| 8912. BÂTIMENTS zéro émission nette
R
J
T. Bâtiments
Le secteur du bâtiment résidentiel, commercial et institutionnel produit 10,3 %des rejets de GES au Québec, ce qui en fait le troisième plus important émet-teur du territoire. Les émissions de ce secteur proviennent principalement des combustibles fossiles brûlés pour chauffer les bâtiments, surtoutdans le sous-secteur commercial et institutionnel où les hydrocarbures, principalement le gaz naturel, sont encore largement utilisés pour le chauffage 1. Alors que le gouvernement du Québec a reconnu l’urgence climatique, le recours aux énergies fossiles pour chauffer des bâtiments est injustifiable au Québec dans un contexte de surplus d’hydroélectricité 2. Il est également troublant de constater que le gouvernement du Québec autoriseencore Énergir et Gazi-fère à promouvoir et même à subventionner les conversions de bâtiments de l’électricité au gaz naturel.
Même si ses rejets ne sont pas comptabilisés dans la catégorie « Bâtiments », le secteur de la rénova-tion et de la construction a également un impacténorme sur nos émissions de carbone. Cet impactest lié directement ou indirectement au choix des matériaux utilisés lors des travaux, de l’extraction des matières premières jusqu’à leur fin de vie.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Québec, Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. Voir la section 8, Énergie, pour obtenir des détails sur les sources d’énergie utilisées pour le chauffage et sur la pointe de consommation d’électricité.
Dans le Québec ZéN de demain…
Aucun bâtiment n’est chauffé au gaz ou au mazout. Tous les bâtiments tendent versla cible de zéro émission nette, comme le démontre l’analyse des GES émis pour les fabriquer, les entretenir, les exploiter et en disposer en fin de vie. Tous les bâtimentsoffrent un cadre de vie sain et favorisent la résilience.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Retirer à court terme tout système de chauffage au gaz ou au mazout. Investir dans les mesures d’efficacité énergétique pour les constructions existanteset la conception passive pour les constructions neuves.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
CHANTIERS SECTORIELS
Em preinte cachée Bâtiments 11%

| 9012. BÂTIMENTS Utiliser des matériaux à longue durée de vie, facilement démontables et réutilisables en fin de vie, entièrement recyclables ou valorisables, de préférenceissus de sources locales.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Continuer à installer des systèmes de chauffage au gaz ou au mazout.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique sur les bâtiments dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour cheminer rapidement vers un parc immobilier zéro émission nette.. Interdiction immédiate d’installer des systèmes de chauffage au gaz.. Bannissement à court terme des systèmes de chauffage aux énergies fossiles ; lancement immédiat d’un programme massif d’encouragement à l’électrificationde tous les bâtiments, y compris ceux qui sont chauffés au gaz naturel.. Élaboration d’analyses du cycle de vie de différentes typologies de bâtiments, en fonction de leur emplacement et de la spécificité énergétique québécoise.. Conception d’un outil de transparence et d’aide à la décision capablede générer un indicateur carbone sur le cycle de vie suffisamment fiable pourfixer des seuils maximums pour tout bâtiment neuf ou rénovation majeure.. Adoption d’un nouveau Code de la construction et mise en place d’étapes évolutivespour nous rapprocher toujours davantage de la carboneutralité tout en permettant à l’industrie de s’adapter progressivement à des cibles intermédiaires préétablies..1 - Adoption immédiate de la norme Novoclimat 2.0 pour les cibles de la partie 11 du Code de construction du Québec pour le secteur résidentiel neuf, incluantdes cibles d’étanchéité à l’air et des tests d’infiltrométrie par échantillonnagepour les constructeurs (sous la gestion de la nouvelle Garantie construction résidentielle — GCR). Développement d’une version 3.0 du programme Novoclimat orientée vers la sobriété carbone et non uniquement l’économie d’énergie ;.2 - Adoption immédiate par le gouvernement du Québec de la dernière version du Code national de l’énergie pour les bâtiments (CNÉB) proposé par le
Canada pour le secteur ICI neuf (institutionnel, commercial et industriel).
Développement d’un programme d’incitatifs financiers à guichet uniqueorienté vers la sobriété carbone et non uniquement l’économie d’énergie ;. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 9112. BÂTIMENTS.3 - Exemplarité des bâtiments publics en adoptant les normes de la conceptionpassive pour les constructions neuves et les références les plus avancées du Code de construction évolutif pour les rénovations majeures ;.4 - Aides financières et octroi de contrats publics aux constructeursselon leur avancement dans le processus ;.5 - Mesures assurant que la mise aux normes des bâtiments se réalisera sans pénaliser les personnes à faibles revenus ;.6 - Financement de la mise aux normes des logements sociaux et communautaires.. Instauration d’un système simple de cotation des bâtiments en fonction de la consommation d’énergie et des émissions de GES, avec obligation de divulguer la cote lors de toute vente ou location. Modalités possibles :.1 - Cote calculée en ligne sur la base des données du bâtiment, de son occupationet de sa consommation énergétique sur un an, avec une autodéclarationsignée par un courtier immobilier ou un évaluateur certifié ou vérifiée par la
Régie du logement et inscrite dans le bail dans le cas d’une location ;
• Amende sévère pour les fausses déclarations..2 - Bonification des programmes incitatifs du ministère de l’Énergie et des
Ressources naturelles (Transition énergétique Québec). Restauration d’un programme de crédits d’impôts à la rénovation résidentielle écoénergétique.. Instauration d’un programme d’inspection et de recyclage sécuritaire detous les systèmes contenant des agents réfrigérants à fort potentiel de réchauffement planétaire (PRP). Bannissement des agents réfrigérants avec le plus important PRP. Mise en place d’un programme incitatif pour l’utilisation de frigorigènes avec un potentiel inférieur ou égal à celui du CO. Internalisation des surcoûts environnementaux par l’introduction d’une écotaxesur les produits ayant le plus d’impact et difficilement valorisables tels quele bardeau d’asphalte, les produits laminés, le bois/isolant, les planchers flottants, les produits isolants, les scellants et les calfeutrages issus des hydrocarbures. Mise en place d’un programme de responsabilité élargie des producteurs obligeant à récupérer et revaloriser les matériaux en fin de vie.. Allocation de budgets substantiels aux municipalités qui financent les rénovations écoénergétiques de bâtiments sur leur territoire en permettant aux propriétaires de rembourser leurs emprunts à mêmela taxe foncière grâce aux économies d’énergie réalisées 1.
• Création d’un organisme indépendant pour gérer ce programme ;
• Modalités assurant l’accès des personnes vulnérabilisées à des logements abordables.. Développement de nouvelles mesures de protection et de conservation du patrimoinebâti afin de favoriser la restauration et la rénovation du parc immobilier existant, la restauration et la rénovation ayant en général un impact climatique moindre que la déconstruction et la reconstruction. Élargissement du parc immobilier classé.. Voir à titre d’exemple le programme FIME (Financement innovateur pour des municipalités efficaces) initié par l’Association québécoise pour la maîtrise de l’énergie (AQME) et soutenu par Écohabitation.
| 9212. BÂTIMENTS. Allocation des sommes nécessaires au financement, à la rénovationet au développement du logement social et communautaire afin d’assurer la mise aux normes de construction visant la carboneutralitédu parc existant et du nouveau développement.
Municipalités. Soutien proactif aux rénovations écoénergétiques sur leur territoire en permettant aux propriétaires résidentiels et commerciaux d’emprunter un montant à la municipalité afin de réaliser des travaux avec de longues périodes de retour sur investissement, de rembourser leur emprunt à même la taxe foncière grâce aux économies d’énergie réalisées et de transférer leur dette en cas de ventede la propriété 1. Priorisation des bâtiments chauffés aux énergies fossiles.. Mise en place d’un processus d’évaluation approfondi lors de la délivrancedu permis des développements d’envergure (par exemple : > 50 000 m! ou 000 logements) pour tenir compte de toutes les synergies possibles avec les environs proches du projet (réseaux de chaleur des égouts, arénas et serveurs, production d’énergies renouvelables, production alimentaire). Élaboration des solutions les plus optimisées à l’échelle du développement.. Pour les gestionnaires immobiliers commerciaux, institutionnels et industriels, étalonnage et divulgation obligatoires de leur consommation énergétique 2. Réalisation d’audits énergétiques réguliers ou développement d’un système de gestion de l’énergie en continu.. Densification de l’utilisation des bâtiments par des changements dezonage ou des incitatifs. Mesures favorisant la densité d’habitation àéchelle humaine dans les quartiers existants ou les cœurs villageois,ainsi que les maisons bigénérationnelles et l’ajout d’unités d’habitation accessoires (UHA) pour toute zone desservie par l’aqueduc et l’égout.. Développement d’incitatifs pour encourager les meilleures pratiques pour la rénovation et la construction 3.. Révision des règlements municipaux pour converger vers les pratiques de sobriété carbone les plus récentes (par exemple : abolir l’interdiction de panneaux solaires en versants donnant vers la rue, imposer certainstypes de revêtements ou lever l’interdiction des cordes à linge).. Exemplarité des bâtiments municipaux en adoptant les normes de la conception passive pour les constructions neuves et les références les plus avancées du Code de construction évolutif pour les rénovations majeures.. Idem.. Par exemple par l’entremise du programme Energy Star Portfolio Manager®.. Exemples : programme Habitation durable, programme FIME, certifications écologiques, mesures pour respecter des objectifs environnementaux propres à la municipalité.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 9312. BÂTIMENTS
Organisations. Développement, par les institutions financières et les assureurs, de programmes incitatifs visant la réduction des GES. Ces actions permettront d’atténuer les risques financiers reliés aux dérèglements climatiques.. Dès la conception d’un bâtiment, planification de la gestion des matières résiduelles pendant la construction, l’exploitation et la déconstruction.. Planification des espaces orientée vers le transport actif et collectif : rangements sécuritaires pour vélos, douches, etc. ; accès direct et sécuritaire au réseau de transport collectif ; emplacements préférentiels pour le covoiturage et l’autopartage ; stations de recharge des véhicules électriques, etc.. Design évolutif des espaces commerciaux afin d’éviter les réaménagements complets lors des changements de locataires. Utilisation, par exemple, de cloisons amovibles et reconfigurables.. Après la mise en place des mesures de sobriété carbone, compensation des émissions carbone résiduelles sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment.
Citoyennes et citoyens. Adoption de pratiques d’utilisation des bâtiments optimales en se renseignantsur les matériaux et systèmes installés, ainsi que sur leur entretien.. Choix de vie privilégiant les installations collectives : buanderies,salles de gymnastique, piscines, salles communes, ateliers, etc.. Considération des coûts financiers et environnementaux de la maison individuelle comparativement aux autres modèles : multilogement, bigénérationnel, coopératives d’habitation, fiducies foncières immobilières, résidences secondaires partagées.. Dès la conception d’un bâtiment, planification de la gestion des matières résiduellespendant la construction, l’exploitation et la déconstruction, en privilégiant les revêtements durables pour les murs, le sol et la toiture et en considérantla durée de vie des diverses options, leur coût annuel ainsi que leur impactcarbone sur le cycle de vie. Par exemple, comparer une toiture en bardeaux d’asphalte, en tôle ou végétalisée en prenant tous ces critères en compte.. Après la mise en place des mesures de sobriété carbone, compensation des émissions carbone résiduelles sur l’ensemble du cycle de vie de l’habitation. ¯
| 9413. AGRICULTURE zéro émission nette
R
J
T. Agriculture
Les émissions de GES attribuables à l’agriculture au Québec
Selon l’inventaire officiel des émissions de GES 1, le secteur de l’agricul-ture produit près de 10 % des émissions totales de GES du Québec et près de 20 % des émissions dans le monde. La digestion des animaux
(fermentation entérique), la gestion des sols agricoles et celle du fumier expliquent la vaste majorité des émissions du secteur. Le CO attribuable au chaulage et à l’application d’urée et d’autres engrais rejetant du car-bone génère le reste des émissions 2. En fait, les engrais azotés peuvent se volatiliser et former des protoxydes d’azote (N
O). Cette forme d’azote est presque 300 fois plus puissante que le CO 3 et compte pour 28 % des émissions de GES du secteur agricole 4. 1 2 3 4
Les GES attribuables au secteur agricole sont enfait plus élevés que ce que l’inventaire officiel peutlaisser croire car certaines émissions liées aux animaux d’élevage sont comptabilisées dans d’autres secteurs. C’est le cas, par exemple, des émissions de GES produites par les énergies fossiles et les fertilisants utilisés pour la production de céréaleset de fourrage. En fait, il est difficile de répartir les. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Québec, Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. Idem.. A. Viard, et al. 2016. Le protoxyde d’azote (N
O), puissant gaz à effet de serre émis par les sols agricoles : méthodes d’inventaire et leviers de réduction. Oilseed ant Fat crop and lipids. Vol. 20 No 2 p. 108-118.. Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ). Changements climatiques. Page Web consultée le mai 2020.. Les éleveurs de porc du Québec. Le marché du porc. Page Web consultée le 16 septembre 2020. émissions de GES entre les systèmes de production végétale et animale et les activités de transport quileur sont associées.
La production de viande et de produits laitiersest une question épineuse, car sa contribution au réchauffement planétaire est démesurée par rap-port aux calories qu’elle fournit aux humains. Lesimpacts des différents modes d’élevage (paysans, biologiques…) sont toutefois très différents, mais il n’y a pas de consensus clair, à l’heure actuelle,quant à leurs effets sur le climat. Il faut rappeler que l’impact écologique est beaucoup plus com-plexe que la seule question des émissions de GES, notamment en termes de régénération des sols.
Ceci dit, environ 70 % des porcs élevés et transformés au Québec sont exportés 5, et le marché de l’alimentation animale accapare plus de 80 % de la production de grains.
CHANTIERS SECTORIELS
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
Em preinte cachée
Agricul tu re 10



| 9513. AGRICULTURE
Bien que les sols constituent naturellement l’un des plus importants puits de carbone, les méthodes conventionnelles de gestion des cultures et des pâturages minent actuellement la capacité de stoc-kage des terres agricoles. Ces méthodes doiventdonc être modifiées pour permettre d’accroître lateneur en carbone des sols. Nous devons toutefois bien considérer les paramètres de la séquestrationde carbone dans les sols afin d’en honorer les possibilités immédiates mais aussi les limites. Le car-bone ne demeure dans les sols que pendant 20 à ans. Passé cette brève période, le processus de séquestration ralentit ou cesse complètement carles sols se trouvent alors « saturés » en carbone.
Un nouvel équilibre s’installe alors entre le taux d’accumulation du CO (par l’entremise de la biomasse végétale, des exsudats racinaires, etc.) et letaux de libération du CO dû à la dégradation des matières organiques. Bref, tout en reconnaissantque la séquestration du carbone par les sols est une tactique susceptible d’aider à éviter des situations catastrophiques en termes de concentration de
CO atmosphérique, il convient de garder à l’esprit qu’elle ne peut aucunement remplacer une stratégie globale d’évitement des émissions de GES.
Un secteur en crise
L’érosion menace les sols organiques du sud-ouest du Québec. Ces lieux de production alimentaire très importants perdraient 2 cm d’épaisseur paran et pourraient disparaître d’ici 30 à 50 ans si les mesures appropriées ne sont pas prises 1. L’érosionmenace aussi les sols minéraux. Selon l’IRDA, cessols perdent jusqu’à 2 mm/an 2. La superficie de la zone agricole demeure plutôt stable depuis 1992,mais la part relative des sols de bonne qualité tend à diminuer au profit des sols de moindre qualité 3.
De plus, les pratiques agricoles actuelles soulèvent. D. Cameron. 25 avril 2019. Agriculture : les terres noires menacées de disparitions. La Presse.. C. Bernard. 2020. Mesure des mouvements de sol à l’aide du 137Cs dans le cadre de l’Étude sur l’état de santé des sols agricoles du Québec –
Premiers résultats. Institut de recherche et de développement en agroenvironnement (IRDA).. Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ). 2018. Politique bioalimentaire 2018-2025. Gouvernement du
Québec.. ETC Group, International Panel of Experts on Sustainable Food Systems (IPES-Food). 2017. Too Big to Feed : The Short Report.. D. Qualman. 2019. Lutter contre la crise climatique et la crise agricole. Une stratégie de transformation pour les fermes et les systèmes alimentaires canadiens. Union nationale des fermiers. de nombreux enjeux touchant la santé des sols etdes milieux humides.
Les transformations du monde agricole ces dernières décennies ont mené à la réduction drastiquedu nombre de fermes et à leur spécialisation. Les fournisseurs de fertilisants, de produits chimiques, d’énergies fossiles et de machinerie, de mêmeque les institutions financières, sont devenus les principaux bénéficiaires de la richesse créée parle secteur agricole. Au terme de fusions récentes,on estime que trois sociétés — Monsanto-Bayer,
Syngenta-ChemChina et Dupont-Dow — contrôlent maintenant plus de 60 % des parts de marché des semences commerciales et 71,1 % des ventes de pesticides du monde 4.
La crise agricole et la crise climatique ont de nom-breuses causes et solutions en commun. L’agri-culture à haut rendement et à forte utilisation d’intrants constitue la cause principale à la fois dela crise agricole et de l’augmentation des émissions de GES des fermes et des systèmes de production alimentaire. Tout système alimentaire produisant peu d’émissions de GES devra nécessairement faireune sobre utilisation d’intrants 5.




| 9613. AGRICULTURE
Il n’existe pas de catégorie « Alimentation » dans l’Inventaire québécois des émissions de GES : les rejets de cesecteur sont répartis dans plusieurs sections différentes de l’ inventaire, notamment Industrie, Transports et
Déchets. Ce fait en soi donne à penser car il souligne àquel point l’agriculture québécoise s’est éloignée de sa fonction nourricière pour devenir une activité industrielle.
La perspective de construction de santé collective des communautés et des écosystèmes semble plus à propospour les transformations du monde agricole à envisager.
Il est souvent mentionné que seulement 33 % du contenude notre assiette provient du Québec 1, alors que le taux d’autosuffisance alimentaire atteignait 80 % en 1985 2.
En fait, les bases des calculs menant à ces chiffres sont difficiles à cerner, mais nous savons qu’en hiver et au printemps, environ 40 % des aliments consommés au Québec proviennent des États-Unis ou transitent par ce pays 3. Globalement, les exportations liées au secteur bioalimentaire représentent 8,8 milliards $ (10 % du total québécois) alorsque les importations totalisent 7,0 milliards $ (9 %) 4. Ces données témoignent d’une grande intégration du marchémondial de l’alimentation. Malgré l’enthousiasme actuel pour l’alimentation locale, les défis demeurent nombreuxpour les petites fermes écologiques de proximité.
Les produits d’épicerie utilisables qui se retrouvent dansdes sites d’élimination au Canada à chaque année suffi-. M. Des Roberts. 2018. Produit ici, consommé ici. Évaluation du potentiel productif et de l’adéquation entre production et consommation alimentaire pour les régions de Québec et Chaudière-Appalaches. Mémoire de Maîtrise en agroéconomie.. J. Garon. 28 août 2012. Le contrôle de nos chaînes d’épicerie est une question d’intérêt national. La Vie agricole.. S. Charlebois. 19 mars 2020. Sécurité alimentaire, à l’ère de la COVID-19. Le Soleil.. Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec (MAPAQ). 2018. Politique bioalimentaire 2018-2025. Gouvernement du
Québec.. A. Janus. 17 janvier 2019. More than half of all food produced in Canada is lost or wasted, report says. CBC. — A. Hui. 17 janvier 2019. Vast majority of Canadian food waste takes place within the food industry–and not at the household level, study finds. The Globe and Mail. —
Second Harvest. The Avoidable Crisis of Food Waste. Page Web consultée le 30 mai 2020.raient pour nourrir la population canadienne pendant cinq mois. Ce n’est là que la pointe de l’iceberg, car le gaspillagese produit principalement aux étapes de la production,de la transformation et de la fabrication des aliments, qui représentent respectivement 24 %, 34 % et 13 % des pertes 5. Ce n’est qu’un des enjeux liés à l’industrialisation de l’alimentation, qui a créé des géants alimentaires dont l’influence est aujourd’hui perceptible tant dans les cou-lisses du pouvoir que sur les rayons des épiceries et dansles frigos des ménages.
La question alimentaire dépasse la seule dimension agri-cole et invite à se pencher également sur les enjeux relatifsà la cueillette, à l’agroforesterie, à la chasse et à la pêche.
Elle appelle aussi à considérer l’accès aux aliments et non seulement leur production, ce qui soulève des enjeux à explorer avec des communautés isolées, par exemple, dont plusieurs communautés nordiques qui se prennent déjà enmain vu le prix exorbitant des aliments disponibles.
Par ailleurs, remplir localement nos besoins en textiles aaussi pour corollaire une part agricole dans sa concrétisation : il s’agirait de productions agricoles non alimentaires à considérer dans nos besoins de cultures. Outre la réduction des GES, de vastes chantiers s’imposent sur l’alimentation écologique et la réalisation des souverainetés alimentairesdes peuples et communautés habitant le Québec. ¯
Un système agricole et alimentaire à repenser
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES




| 9713. AGRICULTURE
« LA SÉCURITÉ ALIMENTAIRE existe lorsque tousles êtres humains ont, à tout moment, la possibilité physique, sociale et économique de se procurer une nourriture suffisante, saine et nutritive leur per-mettant de satisfaire leurs besoins et préférences alimentaires pour mener une vie saine et active » 1est la définition officielle du concept de sécurité alimentaire selon le Comité de la Sécurité alimentaire mondiale.
La sécurité alimentaire se bâtit de façon solide etdurable par la construction de souverainetés alimentaires fortes, ancrées dans des pratiques agroécologiques. « La souveraineté alimentaire est ledroit des peuples à une alimentation saine et culturellement appropriée produite avec des méthodes durables, et le droit des peuples de définir leurs propres systèmes agricoles et alimentaires […] 2. »
La souveraineté alimentaire est donc une rupturepar rapport à l’organisation actuelle des marchés agricoles orchestrée par l’OMC. Notons que, mondialement, l’agriculture conventionnelle, basée surun modèle d’exportation-importation, ne produit que 30 % de l’alimentation consommée dans le monde. Les petites fermes produisent quant à elles plus de 70 % de la nourriture disponible. Basé surun examen approfondi de la littérature scientifique disponible, le rapport annuel de 2010 du Rapporteurspécial sur le droit à l’alimentation a démontré que l’agroécologie, si elle était suffisamment soutenue, pourrait doubler la production alimentaire dansdes régions entières en 10 ans tout en atténuant le réchauffement climatique et en réduisant la pauvreté rurale 3.
L’AGROÉCOLOGIE est un ensemble de théories, réalités scientifiques et pratiques agricoles nour-ries ou inspirées par les connaissances de l’écolo-. Comité de la Sécurité Alimentaire Mondiale. 15-20 octobre 2012. S’entendre sur la terminologie. 39e session. 17 p. Page Web consultée le mai 2020.. La via campesina. La voix des paysans et des paysannes du monde. Page Web consultée le 28 mai 2020.. O. De Schutter. 10 décembre 2010. Rapport du Rapporteur spécial sur le droit à l’alimentation. [A/HRC/16/49]. Conseil des droits de l’homme.. A. Wezel, et al. 2009. Agroecology as a science, a movement and a practice. A review. Agronomy for Sustainable Development. Vol. 29 No 4 p. 503-515.. J-P. Jessenne, et al. 2016. Les réformes agraires dans le monde : introduction. Revue d’histoire moderne & contemporaine. No 63-4/4 bis. p. 7-26. gie, de la science et du monde agricole. Ces idées concernent aussi des mouvements sociaux ou politiques, notamment écologiste. Dans les faits, ces diverses dimensions de théorie, pratique et mouvements, s’expriment en interaction les unes avec les autres, mais de façon différente selon les milieux ou régions 4. Pour générer des souverainetés alimentaires, ce n’est donc pas seulement la réappropria-tion des systèmes de production, de distribution et d’approvisionnement qui est nécessaire, mais leur transformation. Il s’ensuit qu’en reconnaissant la nécessité de multiplier les fermes de plus petites tailles, il nous incombe d’en inventer les corollaires fonciers, et de recomposer nos relations politiques et économiques aux terres agricoles, en plus de transformer nos relations écologiques et humainesen les accordant aux terres et écosystèmes qui nous nourrissent. Pour ce faire, il faut opérer des réformes agraires.
« LES RÉFORMES AGRAIRES peuvent être enten-dues comme l’ensemble des dispositions prises pour modifier les conditions d’accès à la terre et aux ressources qu’elle permet de produire (mines exclues), interventions pouvant relever aussi bien des législateurs ou des puissances publiques quedes vivants de la terre eux-mêmes, dans des combinaisons très variées, mais en général décisives 5. »
En effet, l’accès aux terres est un vecteur politique historique mondial, et la refonte de nos chaînes d’approvisionnement alimentaires, de la semence à la table, doit inclure un tel exercice, aussi ambitieux soit-il. La question des réformes agraires est vaste et complexe, de surcroît en contexte colonial. Nousoffrons ici quelques éléments à considérer, en espérant contribuer à l’élaboration de réformes agraires bénéfiques à tous égards.
Souverainetés alimentaires — Réforme agraire — Alimentation…




| 9813. AGRICULTURE
L’objectif est ici de reconfigurer les systèmes de production alimentaire afin de coconstruire des souverainetés alimentaires de façon écologique,durable et digne pour tous et toutes. Une réformeagraire au service de l’écologisation de l’agricul-ture et de l’alimentation devrait donc s’intéresserà la place de la propriété privée comme mode de tenure principal. Le droit moderne prévoit déjà de multiples avenues autres que la propriété privée (le métayage, les fiducies foncières d’utilité sociale, la propriété coopérative, etc.) et il serait également possible d’intégrer des pratiques et des principes d’usage issus des cultures autochtones. Il importe de réfléchir collectivement aux manières justes de réaliser les transformations foncières nécessaires.
De plus, le contexte colonial historique et actuelnous appelle à considérer une réforme agrairecomme une occasion de refonder des éléments importants des relations entre les instances alloch-tones et celles des Premiers Peuples des territoires concernés. D’ailleurs la notion de souveraineté estliée à la notion de peuples, ce qui nous amène à reconnaître la pluralité des souverainetés alimen-taires à coconstruire.
L’ÉCOLOGISATION DE L’ALIMENTATION : l’alimentation humaine, comme celle de tout être vivant, est nécessairement en étroite relation avec les cycles biochimiques des écosystèmes que nous habitons. Par écologisation de l’alimentation, nous entendons toutes les mesures mises de l’avant (à l’échelle individuelle et sociétale) afin de réduire l’empreinte écologique de notre alimentation. Ceconcept évoque par exemple l’adoption d’un régime végétarien/végétalien, l’achat de viande issue d’éle-vage en pâturage, l’achat d’aliments biologiques, etc. De plus, les régimes alimentaires autochtonesont leurs caractéristiques propres dans l’exercice des souverainetés alimentaires et politiques. Nous appelons à l’exploration collective et dynamique de cette définition selon les contextes et proposons ici quelques principes porteurs :
• Réduction de la consommation de produits animaux.
• Recherche de proximité.
• Respect de la saisonnalité des aliments.
• Conservation des aliments pour assurer leur qualité nutritive sur plusieurs saisons.
• Accessibilité physique et économique des aliments sains et écologiques pour tous et toutes.
• Respect des cycles régénératifs naturels des écosystèmes.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 9913. AGRICULTURE
Dans le Québec ZéN de demain…
L’agriculture s’est réconciliée avec la nature et la culture afin de devenir un modèle agroécologique apte à soutenir la vie, à subvenir aux besoins alimentaires, nutritionnels et sanitaires des humains et à participer à la résilience des communautés.
… L’agriculture est régénératrice, les méthodes de protection et de régénération de lasanté des sols sont universellement appliquées, l’agriculture écologique est la normeet la biodiversité s’est accrue. Les systèmes agricoles sont diversifiés et utilisent les cycles naturels des nutriments. Les campagnes sont dynamiques et revitalisées grâce à l’installation d’un grand nombre de fermes à échelle humaine et ancrées dans les communautés. Une paysannerie agroécologique grandit dans toutes les régions, ycompris dans les zones urbaines dont la production est importante pour la sécurité alimentaire de la population.
… Notre alimentation est écologique et plus de 80 % du contenu de notre assiette provient du Québec. Les puits de carbone agricoles et forestiers contribuent à compenser les émissions de GES qui n’ont pas pu être éliminées dans d’autres secteurs.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Se tourner massivement vers l’agroécologie, la coconstruction de souverainetés alimentaires et l’écologisation de l’alimentation. Reconnaître le caractère essentiel de l’agriculture et des écosystèmes nourriciersdans la société en termes de sécurité alimentaire, de services écologiques rendus aux collectivités et d’habitation des territoires.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Laisser les grandes industries aux commandes en permettant l’industrialisation du bio, le contrôle des semences, la surtransformation des aliments, etc.
࿭ Faire fi des savoirs paysans et autochtones en termes d’alimentation pérenne et d’aménagement des territoires.
࿭ Considérer l’agriculture comme une activité visant à augmenter le solde commercial.
࿭ Mal estimer les gains qu’il serait possible d’engranger en matière de séquestrationdu carbone par la santé des sols agricoles.
| 10013. AGRICULTURE
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada
Politique agricole et alimentaire dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour soutenir massivement l’agroécologie, les souverainetés alimentaires et une hausse importantede la part des protéines végétales dans l’alimentation.. Organisation d’un vaste chantier participatif inclusif de type États généraux pour la coconstruction de souverainetés alimentaires.. Révision du régime agricole et foncier (voir l’encadré) :.1 - Facilitation et priorisation de l’accès aux terres pour des projets agroécologiques ;.2 - Adoption de critères stricts sur les cultures destinées à la fabrication de produits énergétiques ou de végéplastiques ;.3 - Réforme de la chaîne de production animale :
• Réduction de la production animale totale ;
• Limitation de la densité et du nombre d’animaux par troupeau ; – Sortie de l’élevage industriel.
• Plafonnement des distances parcourues lors du transport des animaux ;
• Permission d’installer des abattoirs de proximité ;
• Permission, avec normes établies et suivi approprié, d’abattage et de vente à la ferme ;
• Soutien à la mise en place de pratiques écologiques de gestion des fumiers, notamment sur paille ou bran de scie ;
• Révision des systèmes d’attribution de quotas de production et de gestion de l’offre..4 - Réforme et application stricte de la Loi sur la protection du territoireet des activités agricoles en incluant notamment :
• Mise en place de mécanismes pour éviter la spéculation, l’urbanisation et l’embourgeoisement du milieu agricole ;
• Ouverture au morcellement des terres agricoles et autres mesures favorisant la relève agricole ;
• Soutien à l’agrotourisme et à l’agropédagogie, par exemple en permettant lesséjours à la ferme, les couettes et café et les tables champêtres.. Programmes de soutien direct pour les fermes écologiques à échelle humaine :.1 - Investissement massif dans le démarrage et la pérennisationde fermes écologiques à échelle humaine ;.2 - Soutien aux projets des Premiers Peuples visant la valorisation des possibilités nourricières de proximité :
• Soutien au développement de fermes écologiques autochtones.. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 10113. AGRICULTURE.3 - Soutien au développement de la production à échelle humaine de protéines végétales destinées aux marchés locaux ;.4 - Participation des institutions publiques, notamment d’Hydro-Québec :
• Par la mise en place de programme de soutien au développement, à l’implantation et à la pérennisation d’équipements permettant une production écologique et carboneutre ;
• Par des tarifs préférentiels.. Reconnaissance du caractère essentiel de l’agriculture dans la société en termes de sécurité alimentaire, de services écologiques rendus et d’habitation des territoires :.1 - Exclusion de l’agriculture des accords de libre-échange (exception agricole) ;.2 - Adoption d’une loi contre le gaspillage alimentaire et vaste programme de lutte au gaspillage alimentaire incluant tous les maillons de la chaîne agroalimentaire ;.3 - Reconnaissance concrète des services écologiques rendus
(compensations, programmes spéciaux).. Programme de transition juste pour les producteurs et productrices agricoles incluant un accompagnement intensif et une réaffectation du financement
— subventions, garanties de revenus, aides techniques, etc. :.1 - Soumission de l’octroi des subventions gouvernementales et des remboursements fonciers à des critères d’écoconditionnalité ;.2 - Élimination des subventions accordées aux cultures destinées à l’exportation ;.3 - Accompagnement pour sortir de l’agriculture conventionnelle et de l’élevage intensif ;.4 - Financement d’un inventaire de l’état de la santé des sols du Québec et diffusion des résultats accessible à la population ;.5 - Investissements massifs dans les pratiques de protection et de régénération de la santé des sols comme le non-labour, les engrais verts,la culture de légumineuses, la mixité et la rotation des cultures ainsi que l’abandon des engrais, herbicides et pesticides synthétiques ;.6 - Programme de transition des fermes conventionnellesvers une agriculture à échelle humaine ;.7 - Investissements massifs dans la protection des insectes pollinisateurs, des prédateurs naturels et des milieux naturels en milieux agricoles ;.8 - Récupération des terres forestières sur des zones agricoles pour faire de l’agroforesterie ou transformer des terres agricoles en forêts nourricières :
• Promotion du reboisement diversifié et significatif en zones agricoles massivement déboisées, notamment des sols actuellement voués à l’alimentation animale.. Promotion de l’écologisation de l’alimentation (voir l’encadré) :.1 - Éducation à l’écologisation de l’alimentation et valorisation de cette approche :
• Mise en place de campagnes d’éducation sur l’impact des choix alimentaires : – Soutien au développement de guides d’alimentation écologique adaptés aux différentes réalités ;
| 10213. AGRICULTURE – Développement ou financement de campagnes d’éducation et de promotion de type « Manger local toute l’année » ; – Soutien aux organismes communautaires dans l’adaptation de leurs pratiques éducatives en alimentation.
• Révision des programmes d’enseignement pour inclure des cours decuisine de base, des cours d’autoproduction alimentaire et des cours surles impacts de l’alimentation sur l’environnement et la santé ; – Reconnaissance et valorisation des savoirs alimentaires et agricoles autochtones..2 - Mesures concrètes assurant l’accès aux denrées alimentaires écologiques :
• Reconnaissance du droit à l’alimentation ;
• Loi sur l’identification de l’origine des aliments, en considérant la provenance des ingrédients du Québec et des produits régionaux ;
• Loi sur l’étiquetage obligatoire des OGM ;
• Politique d’approvisionnement alimentaire écoresponsable pour tous les organismes publics et parapublics (CPE, établissements scolaires. hôpitaux, cégeps, etc.) et financement conséquent ;
• Mise en place de politiques d’accessibilité physique et économique aux aliments écologiques pour tous et toutes : – Exploration de modèles coopératifs à petite échelle qui incluent les consommateurs et consommatrices.. Réorientation des fonds de recherche et de formation en agriculturevers le développement de pratiques agricoles viables et mesures assurant l’implantation de ces pratiques sur le terrain :.1 - Valorisation des savoirs agraires et alimentaires paysans et autochtones ;.2 - Soutien massif à l’offre de formations en agroécologie ;.3 - Collaboration avec les universités pour lancer et financer des études supplémentaires sur le potentiel de réduction des émissions de GES ;.4 - Inclusion des perspectives agroécologiques dans les programmes de formation liés à l’agriculture.. Exigence d’indépendance de la recherche et de la profession d’agronome envers l’industrie..1 - Que la justification agronomique soit émise uniquement par un agronome non lié, c’est-à-dire sans que sa rémunération ne provienne d’une entreprise ou d’activités liées à la vente ou production de pesticides.. Semences et cultivars :.1 - Valorisation des patrimoines semenciers :
• Mise en place d’un vaste réseau de bibliothèques de semences ;
• Soutien au développement et à la préservation des cultivars adaptés aux territoires..2 - Respect du droit des agricultrices et agriculteurs de conserver, utiliser, échangeret vendre leurs semences et de participer aux décisions à ce propos ;
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 10313. AGRICULTURE.3 - Prévention de la contamination des patrimoines semenciers :
• Mise en place d’un moratoire sur tout développement technique et application expérimentale du forçage génétique ;
• Mise en place d’un moratoire sur toute dissémination dans l’environnement d’organismes issus des techniques de génie génétique, incluant le forçage ; – Interdiction du brevetage et de certification d’obtention végétale (COV) des semences.. Solidarité internationale :.1 - Soutien à la régénération des sols ailleurs dans le monde ;.2 - Mise en place de critères de conditionnalité solidaire à l’exportation d’alimentspour éviter le dumping et la poursuite de profits lors de crises humanitaires ;.3 - Partage d’outils et d’expertises tout en respectant les savoirs locaux ;.4 - Appui au respect des droits des paysannes et paysans partout dans le monde ;.5 - Traitement équitable des travailleuses et travailleurs migrants,dans le respect de leurs droits et de leur dignité.. Respect des droits des travailleuses et travailleurs, agricultrices et agriculteurs, productrices et producteurs d’aliments :.1 - Abrogation de la Loi sur les producteurs agricoles pour permettre le pluralisme syndical en agriculture ;.2 - Mise en place de modèles de rétribution financière non exclusivement liés aux ventes ;
• Rétribution pour les services écosystémiques rendus..3 - Reconnaissance et couverture par la CSST des maladies reliées à l’application de pesticides, insecticides et engrais de synthèse.
Municipalités
Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.. Soutien à l’agriculture écologique de proximité, à domicile, collective et commerciale, notamment par des modifications réglementaires
(par exemple : potagers de façade, élevage de poules, jardins communautaires et collectifs, marchés fermiers accessibles, etc.).. Élaboration et mise en œuvre, avec les populations, de programmes régionaux de souveraineté alimentaire incluant :.1 - Soutien aux projets régionaux de santé des sols ;.2 - Établissement de serres publiques ;.3 - Soutien d’une offre d’aliments écologiques abordables ;.4 - Mise en place de systèmes innovants et performants d’entreposage, de conservation, de conditionnement et de distribution alimentaire de proximité ;.5 - Soutien à la création de bibliothèques de semences et à la production des semences locales à pollinisation libre ;
| 10413. AGRICULTURE.6 - Soutien aux marchés publics de proximité et autres initiatives de mise en marché en circuits courts.
Schéma d’aménagement et gouvernance. Protection de la vocation alimentaire des terres cultivables.. Aménagement des territoires favorisant la souveraineté alimentaire, en révisant notamment les Plans de développement de la zone agricole (PDZA) :.1 - Refus de participer à toute transaction spéculative visant les terres ;.2 - Développement d’îlots en permaculture tels que des forêts nourricières en milieu urbain et périurbain ;.3 - Adoption de politiques concernant l’implantation d’espèces offrant aumoins une fonction nourricière pour tous les espaces municipaux.. Adoption et bonification des politiques et programmes d’appui aux projets d’agriculture urbaine.
Organisations. Adoption et bonification des politiques d’approvisionnement alimentaire écoresponsable.
Producteurs et productrices agricoles. Participation à l’élaboration et à la réalisation de programmes de souverainetés alimentaires à l’échelle nationale et régionale, en respectant les perspectives autochtones.. Adoption des pratiques de santé des sols et des pratiques agroécologiques en général :.1 - Abandon graduel des cultures et élevages de type conventionnel (OGM, pesticides et intrants chimiques, élevage intensif) en faveur de l’agriculture biologique écologique axée en priorité sur les besoins régionaux ;.2 - Abandon graduel des intrants agricoles qui génèrent de fortes émissions ;.3 - Adoption de pratiques et de cultures diversifiées afin d’accroître la résilience des fermes ;.4 - Utilisation des techniques de rotation avancées (plantes légumineuses, plantes pérennes, cultures de couverture, cultures intercalaires, etc.) qui permettent deréduire les quantités d’intrants commerciaux, notamment de fertilisants azotés ;.5 - Utilisation des pratiques aratoires antiérosives (utilisation stratégique d’herbicides, équipements pour les semis qui minimisent la perturbation des sols, etc.) réduisant le travail du sol et l’utilisation de carburants fossiles, et renforçant la couverture végétale, la résistance à l’érosion et les rendements.. Innovations pour contrer le gaspillage d’aliments avant et après la récolte.. Sortie de la dépendance aux hydrocarbures :.1 - Réduction des besoins énergétiques :
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 10513. AGRICULTURE
• Réduction de l’utilisation de la grosse machinerie, notamment en réduisant l’échelle des cultures ;
• Réduction de la distance de transport des aliments, utilisation du train et d’autres modes de transport à haute efficacité énergétique ;
• Augmentation de l’efficacité énergétique des bâtiments, des éclairages, des pompes, des appareils de réfrigération, etc. ;
• Priorisation des systèmes passifs (chauffage solaire passif des bâtiments, serres, etc.) ;
• Priorisation des technologies à faible empreinte énergétique (low tech/basse technologie)..2 - Production d’énergies renouvelables préférablement in situ, notammentà partir du soleil et du vent, voire de biométhanisation dans le respect d’une approche systémique (voir la section Énergie) ;.3 - Électrification des opérations nécessitant de l’énergie :
• Utilisation de petits tracteurs et camions légers fonctionnant avec des batteries, trains électriques ;
• Cultures en serre pour la production de végétaux en toutes saisons, tout en favorisant la saisonnalité ;
• Conversion du chauffage des bâtiments et de l’eau à l’électricité.. Adoption de critères stricts sur les cultures destinées à la fabrication de produits énergétiques ou de végéplastiques.. Mise en place de structures collectives pour répondre aux besoins de production, de transformation et de distribution des aliments.. Valorisation des résidus forestiers comme intrants agricoles.. Transition rapide hors de l’élevage intensif grâce à des pratiques agroécologiques :.1 - Culture de plantes fourragères pérennes qui constituent une importante composante des systèmes de rotation des cultures utilisant peu d’intrants et contribuant à la régénération des sols ;.2 - Exploration, sélection et mise en œuvre sans tarder des initiatives permettant de réduire les émissions de GES associées au fumier : favoriser le compostage et non l’épandage frais ;.3 - Mise en place des méthodes de gestion des cultures et des pâturages qui permettent d’accroître la teneur en carbone des sols ;.4 - Choix de méthodes assurant le bien-être des animaux d’élevage (faible densité d’élevage, accès à l’extérieur en été, pâturage et ombrage à disposition, etc.).
Citoyennes et citoyens. Apprentissage et partage de connaissances sur les pratiques permettant l’écologisation de l’alimentation :.1 - Apprentissage des notions culinaires de base permettant de diminuer l’achat de produits transformés ;.2 - Apprentissage et coconstruction de pratiques d’alimentation écologique (voir l’encadré) ;.3 - Apprentissage de pratiques permettant de « manger local » toute l’année ; création de groupes ou de coopératives facilitant ces pratiques ;
| 10613. AGRICULTURE.4 - Apprentissage des techniques qui permettent d’éviter le gaspillage alimentaire (gestiondes surplus alimentaires, utilisation de légumes moches ou flétris, conservation, etc.) ;.5 - Autoproduction alimentaire. Création de groupes ou de coopératives d’autoproduction alimentaire.. Soutien aux producteurs et productrices locaux :.1 - Achat d’aliments produits et transformés localement,de manière écologique et de saison ;.2 - Approvisionnement auprès des circuits courts (kiosque de ferme, paniers, marchés publics, etc.).. Valorisation des aliments qui n’ont pu être récupérés pour des fins alimentaires par le compostage domestique ou communautaire.. Participation à des groupes qui luttent contre le gaspillage alimentaire et favorisent la sécurité alimentaire en lançant diverses initiatives : frigos-partage, banques alimentaires, dépannage alimentaire, groupes zéro déchet en alimentation, applications de type « flashfood », sections de produits à rabais, etc.. Participation aux débats et processus liés à l’écologisation de l’alimentation et de l’agriculture ainsi qu’à la coconstruction de souverainetés alimentaires en général.. Participation aux cuisines collectives. ¯
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 10714. DÉCHETS zéro émission nette
R
J
T. Déchets
Une contribution significative au réchauffement climatique
Selon l’Inventaire des émissions de gaz à effet de serre du Québec 1, près de 6 % des GES proviennent des déchets. Ce secteur comprend les émissions de GES produites par la décomposition des déchets solides après leur enfouissement, le traitement biologique des déchets, le traitementdes eaux usées et l’incinération des déchets. Il exclut les GES produitspar les camions qui circulent pour collecter les matières résiduelles ainsique les gaz réfrigérants libérés lors de la disposition de réfrigérateurs et de climatiseurs, dont l’impact climatique est énorme 2. 1 2
L’enfouissement des déchets solides est le principal émetteur de GES du secteur, responsable à lui seulde près de 90 % des rejets comptabilisés 3. Sans qu’on dispose de chiffres précis à cet égard, le gaspillage alimentaire est assurément à la source d’une partie substantielle de ces émissions, étant donné l’ampleur de ce problème au Québec ; les alimentsqui se décomposent rejettent du méthane, un gaz àeffet de serre beaucoup plus puissant que le CO surune période de 20 ans.
Les déchets envoyés aux sites d’élimination du
Québec (qui sont presque tous des lieux d’enfouissement), totalisent annuellement 5,4 millions de tonnes, soit près de 700 kilos par personne en moyenne 4. Environ 45 % de ces déchets sont d’origine domestique alors que 55 % proviennent des industries, des activités commerciales, des institu-tions et de la construction 5.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990. Direction générale de la réglementation carbone et des données d’émission.. Regroupement vigilance hydrocarbures Québec (RVHQ). Combattre le réchauffement un frigo à la fois. Page Web consultée le 25 mai 2020. Afinde réduire l’apport des halocarbures au bilan des émissions de GES du Québec, le Règlement sur la récupération et la valorisation de produitspar les entreprises a été modifié pour s’appliquer, à partir du 5 décembre 2019, aux appareils réfrigérants. De plus, une série de modifications au
Règlement sur les halocarbures du Québec est entrée en vigueur le 16 avril 2020.. MELCC, 2019. op. cit.. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : L’élimination. Noter que 96 % des matières résiduelles éliminées en 2018 ont été enfouies ; seulement 4 % ont été incinérées.. Conference Board du Canada. 2012. Production de déchets. Page Web consultée le 17 septembre 2020.. Coalition Alerte à l’enfouissement Rivière-du-Nord. 13 mars 2020. Communiqué : La population doit être consultée sur le droit de limiter ou interdire l’importation de déchets !. Aucune étude de caractérisation équivalente n’a été trouvée pour le secteur des industries, des commerces et des institutions (ICI).
En plus d’alimenter la crise climatique, les sites d’enfouissement présentent des risques de contamination des eaux souterraines et des cours d’eau.
Ils provoquent également la dégradation de milieux naturels. Par exemple, à Saint-Nicéphore, le lieu d’enfouissement technique est situé à moins d’un kilomètre de la rivière Saint-François, la source d’eau potable de dizaines de milliers de résidents de
Drummondville. À Sainte-Sophie, l’agrandissement envisagé du lieu d’enfouissement technique entraî-nerait la destruction d’une forêt de 39 hectares et de hectares de milieux humides qui sont les habitats de nombreuses espèces, dont certaines en péril 6.
L’illustration qui suit donne un aperçu du contenu des poubelles domestiques de la population du
Québec 7, bien qu’elle date de plusieurs années etque les chiffres, tout comme les proportions, aient assurément changé. Entre autres, au cours des
CHANTIERS SECTORIELS
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
Em preinte cachée
Déc he ts 6%





| 10814. DÉCHETS dernières années, les efforts d’implantation de la collecte municipale des matières organiques ontpermis de détourner un certain pourcentage de ces matières de la collecte des déchets ultimes vers le compostage et la biométhanisation. Le volume de matières organiques présent dans les poubelles n’endemeure pas moins élevé puisqu’il est estimé qu’en, près de 1,3 million de tonnes (soit 150 kilos par personne) de résidus organiques putresciblesdu secteur municipal étaient dirigées vers les sites d’élimination 1.
Cette image, où le sac de poubelles devrait en réa-lité être trois fois plus gros que le bac bleu, montreque la plus grande partie des matières résiduelles domestiques est encore traitée comme des déchetsultimes et envoyée aux sites d’élimination alorsque la plupart d’entre elles sont valorisables. Elle permet d’entrevoir que tendre vers le zéro déchet n’est pas nécessairement une entreprise aussi ardue qu’on pourrait le croire : les matières orga-. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : Les matières organiques. niques, les matières recyclables et les textiles, qui remplissent à eux seuls 81 % du sac, peuvent eneffet être réutilisés sous une forme ou une autre,tout comme une bonne partie des encombrants etdes débris de construction, rénovation et démolition qui constituent un autre 16 % des déchets envoyés à l’élimination.
La « récup » serait-elle la solution ?
RDD = Résidus domestiques dangereux. CRD = Résidus de construction, rénovation et démolition
Source : RECYC-QUÉBEC et Éco Entreprises Québec. Août 2015.
Rapport synthèse, Caractérisation des matières résiduelles du secteur résidentiel 2012-2013.
SECTEUR RÉSIDENTIEL — 2012-2013
Quantités totales et composition des matières par type de collecte
En kg/personne/an

| 10914. DÉCHETS
Un problème beaucoup plus vaste
Devant le problème de l’élimination des matières résiduelles, la solution intuitive qui vient à l’esprit est d’en détourner la majorité vers la récupération. Pour savoir quelles positions adopter face aux matières résiduelles, il faut donc examiner non seulement les résidus enfouis dont les émissions de GES sont comptabilisées dans l’Inventairesous la rubrique Déchets, mais aussi les matières résiduelles auxquelles on tente de faire reprendredu service grâce à la récupération.
Pour ce faire, il est essentiel de clarifier le sensdes termes employés en gestion des matières rési-duelles et d’éviter de les utiliser comme s’ils étaient interchangeables. Les paragraphes qui suiventvisent à les définir tout en cernant les déficiences des politiques publiques et des pratiques courantesen ce domaine.
Refus
La hiérarchie des modes de gestion des matières résiduelles du Québec en vigueur depuis 2010 1, tout comme la Loi sur la qualité de l’environnement du
Québec 2, donnent la toute première place à la réduc-tion à la source des déchets. Selon cette logique, le meilleur déchet est celui qui n’a jamais été produit. Å En cohérence avec cette hiérarchie et avec levirage radical que l’urgence climatique et écologique impose, les politiques publiques devraient donc prioriser des stratégies globales de descente énergétique et de baisse de la demande de matière. Or, elles vont dans le sens directement. Direction des matières résiduelles et des lieux contaminés. Service des matières résiduelles. 2010. Hiérarchie des modes de gestion des matières résiduelles et reconnaissance d’opérations de traitement en tant que valorisation énergétique. Ministère du Développement durable, de l’Environnement et des Parcs (MDDEP) du Québec.. Loi sur la qualité de l’environnement du Québec. RLRQ, Chapitre Q-2, article 53,4.1.. Voir la section Économie, travail et consommation de ce document.. Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets. Juin 2019. Mémoire déposé à l’intention de la Commission des transportset de l’environnement de l’Assemblée nationale du Québec dans le cadre du Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisation locale du verre.. Commission des transports et de l’environnement. Septembre 2019. Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisationlocale du verre – Recommandations. Assemblée nationale du Québec. (« En 2018, RECYC-QUÉBEC évalue à 37 %, la proportion de la matière acheminée pour fins de conditionnement ou de recyclage par les centres de tri. ») opposé jusqu’ici puisqu’elles sont systématiquement orientées vers la croissance du PIB et de la consommation. Nous préférons quant à nous le terme « refus » au terme « réduction à la source » 3. En effet, pour atteindre la sobriété qui nous permettra d’éviter les pires scénarios-catastrophes, il nesuffit pas de « réduire » : nous devons, par nos politiques publiques, nos choix organisationnelset nos modes de vie personnels, refuser de conti-nuer à alimenter la surexploitation toujours plus démesurée des ressources de la planète et de l’énergie qu’elle peut fournir.
Récupération
Le terme récupération désigne simplement les acti-vités de collecte — par le bac de récupération, la consigne ou les points d’apport volontaire — et de tri. L’expression « taux de récupération » n’est donc vraiment pas synonyme de « taux de réemploi » ou
« taux de recyclage ».
Qu’advient-il donc, après la collecte et le tri ? Ça dépend : les taux de réemploi et de recyclage varient grandement en fonction du type de matière et dutype de collecte. Prenons l’exemple du verre. Å Quand la récupération du verre se fait par la consigne, le taux de réemploi ou de recyclagepeut se rapprocher de 100 % car alors, le tri se faità la source et la contamination croisée du verre n’est pas un enjeu 4. Par contre, en 2018, 63 %du verre recueilli dans les bacs de récupération s’est retrouvé aux sites d’enfouissement 5 ; selon le Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets, 0 % a été réemployé tel
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES




| 11014. DÉCHETSquel ou recyclé sous forme de verre au Québec 1.
Une bonne partie du verre transmis aux sites d’enfouissement aurait en fait servi de recouvrement journalier, échappant ainsi à la redevance sur l’enfouissement et aux objectifs de valorisa-tion du verre 2.
Réemploi
On parle de réemploi quand un produit ou un embal-lage est réutilisé sans être modifié. C’est l’usage le moins gourmand en matière et en énergie qu’onpuisse faire d’une matière résiduelle. Å Il existe mille et une façons d’avoir recours au réemploi. Par exemple, on peut profiter des ser-vices de cordonnerie, de couture, de réparation, de réusinage d’électroniques et de vélos. Les ressourceries, les ventes de garage, les sites Webde revente et les centres de dons favorisent aussi le réemploi. Par contre, peu d’objets envoyés dans le systèmede gestion des matières résiduelles du Québec sont réemployés. C’est le cas, par exemple, de certains biens acceptés dans les Écocentres telsque des matériaux de construction et certains électroménagers. Il s’agit toutefois d’exceptions.
En ce qui concerne les contenants, les pots et les bouteilles en verre sont pour ainsi dire les seulsqui peuvent être réemployés. En moyenne au
Québec, chaque bouteille en verre consignée à remplissages multiples est utilisée 15 fois 3. Dans les faits, néanmoins, seules les bouteillesde bière standard (« les bouteilles brunes ») sont réemployées, car l’embouteillage du produit se fait au Québec 4. Leur popularité est toutefois en chute libre, comme celle des bouteilles en verre en général, dont la part de marché est passée de. Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets. Juin 2019. Mémoire déposé à l’intention de la Commission des transportset de l’environnement de l’Assemblée nationale du Québec dans le cadre du Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisation locale du verre.. La Commission des transports et de l’environnement de l’Assemblée Nationale a complété en 2019 un mandat d’initiative sur les enjeux du recyclage et de valorisation locale du verre dans le but de remédier à cette situation.. RECYC-QUÉBEC. Mars 2018. Système de consignation – Fiche informative.. Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets. Juin 2019. Mémoire déposé à l’intention de la Commission des transportset de l’environnement de l’Assemblée nationale du Québec dans le cadre du Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisation locale du verre.. CM Consulting. 2019. Who pays what? An analysis of beverage container collection and costs in Canada 2018.. Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets. Juin 2019. Op. cit. % des bières en contenants en 2009 à 32 % en 2017 5. Rares sont les autres contenants à être réemployés. Même les bouteilles de bière vertes ou transparentes rapportées à la consigne sont refondues en nouveau verre plutôt que lavées et réemployées. Les bouteilles des microbrasseries, difficiles à gérer par le système de consigne àcause de leurs formes et formats différents,sont elles aussi plus souvent qu’autrement à usage unique 6. Les autres objets qui remplissentnos bacs de récupération — en papier, carton, plastique, métal — sont généralement peu pro-pices au réemploi. La conclusion est imparable : deuxième en licedans la hiérarchie des modes de gestion des matières résiduelles du Québec, le réemploi n’endemeure pas moins un enfant pauvre du système,tout comme la réduction à la source.
Recyclage
Le recyclage est l’utilisation d’une matière récupé-rée pour fabriquer un autre produit — du papier àpartir de fibres de papier, par exemple, ou encoredes objets en aluminium à partir de canettes. Onpeut aussi utiliser ce terme quand une matière récu-pérée est décomposée pour fabriquer un produit différent — parfois de qualité ou d’utilité inférieure,par exemple lorsqu’on broie le verre pour l’intégrerà du béton (ce qu’on appelle le « sous-cyclage »).
Le recyclage est certainement préférable à l’élimination. Néanmoins, ses impacts climatiques et écologiques sont loin d’être anodins car, contraire-ment au refus et au réemploi, ce traitement exige d’énormes quantités d’énergie, souvent fossile, et
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES






| 11114. DÉCHETSfait appel à des procédés chimiques ou mécaniquesqui sont souvent polluants ou même toxiques.
De plus, l’économie de matière première n’estpas totale car toute transformation s’accompagne d’une perte de matière. Par exemple, le recyclage de l’aluminium exige un procédé de raffinage ou de refonte. Il provoque une certaine perte de métalet peut entraîner la libération de matières organiques volatiles nuisibles pour l’environnement 1.
De même, quand on pulvérise le verre pour l’uti-liser comme abrasif, il faut prélever de nouveaux gisements de sable, « une ressource qui se raréfie et dont l’exploitation, notamment pour la production du verre, pose une menace pour la santé humaine et environnementale, particulièrement à l’extérieur du Canada » 2. Å Le recyclage devrait donc occuper une placemodeste en gestion des matières résiduelles.
Pourtant, des volumes énormes de matières collectées au Québec sont recyclés. Selon
RECYC-QUÉBEC, en 2018, les centres detri ont acheminé vers les différents marchés 000 tonnes de matières, soit 642 000 tonnesde papier et de carton, 39 000 tonnes de métal, 000 tonnes de plastique et 45 000 tonnes de verre. Qui plus est, on ignore quelle proportionde ces montagnes de matières est réellement recyclée car les « marchés » qui les reçoivent comprennent les recycleurs, mais également les conditionneurs et les courtiers pour vente locale et internationale. De ce fait, les chiffres évoqués n’offrent aucune donnée sur les taux de recyclage, de valorisation et de rejet vers les sites d’élimination, ni sur la nature de la valorisation. Un ballotde papier utilisé en Asie comme source d’énergie est comptabilisé de la même façon qu’une tonnede verre recyclée en Amérique du Nord. Par l’ampleur des chiffres qui le décrivent, le sec-teur des pâtes et papiers illustre l’importance des enjeux soulevés par notre consommation et les rejets qu’elle produit. En plus d’émettre à elles seules 26 % des GES du secteur des déchets, les. AluQuébec, Centre d’expertise sur l’aluminium (CeAl). Recyclage. Page Web consultée le 24 mai 2020. Fondation David Suzuki. Juin 2019. Mémoire déposé à l’intention de la Commission des transports et de l’environnement de l’Assemblée nationale du Québec dans le cadre du Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisation locale du verre.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. 2019. Inventaire québécois des émissionsde gaz à effet de serre en 2017 et leur évolution depuis 1990.. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : La collecte sélective.. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : Le conditionnement et le recyclage des matières recyclables (fibres, plastique, verre et métal).. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : L’élimination.. RECYC-QUÉBEC. 2018. Bilan 2018 de la gestion des matières résiduelles au Québec : La collecte sélective.. I. Paré. 21 avril 2018. La planète plastique. Le Devoir.usines de pâtes et papiers occupent le deuxièmerang parmi les industries responsables des plus fortes émissions de GES liées à l’utilisation de combustibles fossiles 3. Leur dépendance des coupes forestières soulève aussi d’importantes questions à l’heure où la biodiversité s’effondreet où l’urgence climatique commande de préser-ver nos puits de carbone naturels. En 2018, sur les 642 000 tonnes de carton et de papier expé-diées aux marchés de recyclage, 334 000 étaient destinées aux marchés étrangers 4. La même année, 15 papetières actives au Québec ont reçu 425 000 tonnes de fibres récupérées 5. Toujours en 2018, les papetières ont généré 2,2 millions detonnes de matières résiduelles au Québec, dont,4 million de tonnes ont été enterrées dans des lieux d’enfouissement de fabrique ou éliminées par combustion et 756 000 tonnes ont été ache-minées aux fins de recyclage 6. Tout comme le recyclage du papier, le recyclage du plastique peut créer un faux sentiment de sécurité qui estompe la gravité des enjeux quece produit soulève. D’abord, 18 % seulement du plastique provenant des résidences est acheminéaux fins de recyclage 7, ce qui ne garantit mêmepas que ce faible pourcentage soit recyclé. Plus fondamentalement, le plastique, recyclé ou non, est un désastre environnemental. En plus d’émettre de grandes quantités de gaz à effet de serre, notamment au moment de l’extractiondu pétrole qui en est la matière première, il se décompose dans l’eau et l’air en microparticules qui s’infiltrent partout et causent de vives inquié-tudes dans la communauté scientifique 8. Enfin, contrairement au verre, la majorité des plastiques se dégradent à chaque recyclage et ne sont donc pas recyclables à l’infini.
Consigne
La consigne est un mode de récupération des contenants utilisant la perception d’une somme d’argent à l’achat, remboursable au retour — en totalité ou







| 11214. DÉCHETS en partie. La consigne peut viser des contenants à remplissages multiples (CRM), mais aussi des contenants à remplissage unique (CRU). Å La consigne a un impact positif direct sur le taux de récupération. Au Québec, 95 % des bouteillesde bière réutilisables sont récupérées 1. Autre exemple, le taux de récupération des bouteilles de boissons gazeuses en plastique consignéesest de l’ordre de 70 %, tandis que celui des bouteilles d’eau, non consignées, est de l’ordre de % 2. De plus, il est important de noter qu’un contenant rapporté à la consigne n’est pas nécessairement réemployé, mais sera presque toujours recyclé, ce qui n’est pas le cas pour un contenantdéposé dans un bac de récupération pêle-mêle
(la majorité des contenants en verre récupérés aboutissent dans des lieux d’enfouissement).
La consigne est également un excellent incitatif pour récupérer les contenants dont le contenu est consommé hors foyer, là où la collecte sélective est généralement moins bien implantée. Nota — Tout considéré, en ce qui concerne les contenants, la combinaison verre + consigne + remplissages multiples remporte la palme haut lamain par rapport au plastique et à l’aluminium —qui ne servent qu’une fois, peuvent au mieux être recyclés et comportent globalement un coût environnemental significativement plus élevé.
Rien n’empêche d’imaginer un retour en forcedes pots et bouteilles standardisés en verre, qui faciliterait la consigne et le réemploi.. CM Consulting. 2019. Who pays what ? An analysis of beverage container collection and costs in Canada 2018.. Front commun québécois pour une gestion écologique des déchets. Juin 2019. Mémoire déposé à l’intention de la Commission des transportset de l’environnement de l’Assemblée nationale du Québec dans le cadre du Mandat d’initiative portant sur les enjeux de recyclage et de valorisation locale du verre.
Des solutions systémiques pourtendre vers le zéro déchet À l’instar de la fièvre qui sert de système d’alarmeen cas d’infection chez les humains, les continentsde rebuts que nous produisons sont le symptôme d’une économie malade de sa croissance. Il est essentiel que nous les reconnaissions en tant que symptômes et que nous nous attaquions à la racine du problème : nous produisons, achetons et jetons trop, beaucoup trop de biens. Nous nous égaronsdans des systèmes complexes de gestion des matières résiduelles aux résultats plus que douteux,et qui ne donneront jamais les résultats attendus sinous ne renonçons pas au modèle « extraire, fabriquer, transporter, consommer, jeter (ou recycler) »qui est la colonne vertébrale de notre économie
— et qui nous mène résolument à l’effondrement climatique et écologique. Nous fermons les yeuxsur les solutions évidentes, qui ne se trouvent pasdans un centre de tri : recommencer à traiter lepapier comme la matière précieuse qu’il est, avoir le courage d’exiger que les embouteilleurs reviennent aux contenants en verre à remplissages multiples, renoncer au gaspillage, abandonner les embal-lages et les objets éphémères, conserver, réparer, réutiliser.
Dans la nature, les déchets n’existent pas : une multitude d’organismes vivants — bactéries, champignons, insectes, etc. — contribue au recyclage des matières organiquesen fin de vie. Pourtant, 55 % de ce que nous enfouissonsest composé de matières organiques. Il est contre-nature et polluant de retirer ces matières du cycle naturel de biodégradation 1.
En 2000, le gouvernement du Québec s’est engagé à valoriser 60 % des matières organiques du secteur municipal et. L. Hénault-Ethier. Janvier 2020. Consultation publique sur le Projet de Plan directeur de gestion des matières résiduelles 2020-2025. Mémoire présenté par la Fondation David Suzuki à la Ville de Montréal à propos de son plan Montréal, objectif zéro déchet.. L. Hénault-Ethier, et al. 2017. A dynamic model for organic waste management in Quebec (D-MOWIQ) as a tool to review environmental, societal and economic perspectives of a waste management policy, Waste Management 66 : 196-209. % des matières organiques du secteur des industries, commerces et institutions (ICI). Son plan d’action 2011-2015visait le bannissement de l’enfouissement des matières organiques dès 2013 pour le carton, 2014 pour le bois et pour le reste des matières putrescibles 2.
Nous sommes en 2020 et demeurons bien loin de l’atteintede ces objectifs. Aucun plan d’action à jour n’est disponible et l’acheminement des matières organiques putresciblesaux lieux d’enfouissement ou à l’incinération n’est ÆÆÅ
Les matières organiques putrescibles, un cas à part




| 11314. DÉCHETS toujours pas interdit 1. Le ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques espère toutde même que d’ici 2021, dans le cadre de son Programme de traitement des matières organiques par biométhanisa-tion et compostage 2, des municipalités et des entreprisesprivées se seront engagées à traiter un million de tonnes de matières organiques au moyen de ces deux procédés 3.
Ce programme traite la biométhanisation et le compostagesur le même pied. Il ne vise ni la lutte au gaspillage ni le surcyclage des matières 4.
Compostage, biométhanisation ou surcyclage ?
Pourvu qu’elles soient composées de résidus inévitableset non de nourriture gaspillée, les matières organiques domestiques sont adéquatement gérées par compostage : cette solution simple et naturelle permet de retourner lesrésidus à la terre tout en allégeant considérablement levolume de matières résiduelles acheminées aux sites d’enfouissement et les émanations de méthane conséquentes.
Quant à la biométhanisation, elle soulève de délicates questions car elle doit se faire en fonction de critères stricts. Les enjeux touchant cette forme de « valorisation énergétique » de la biomasse sont abordés dans la section Énergie.
Il faut toutefois noter que ces deux procédés dégradentla valeur nutritionnelle des aliments et génèrent des sous-produits à faible valeur ajoutée 5. Ils ne devraient être utilisés qu’en l’absence de solution plus pertinente.
En effet, plusieurs matières issues des commerces et des industries agroalimentaires pourraient être valorisées par d’autres procédés biologiques qui ajoutent de la valeur à la matière, en conservant par exemple les protéines, au lieude les dégrader en acides humides et sels inorganiques.
Les technologies alternatives de surcyclage, grâce aux champignons ou aux insectes par exemple, permettraient de réintégrer les matières organiques directement dans. Gouvernement du Québec. 2011. Plan d’action 2011-2015 relatif à la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles. — Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. Septembre 2019. Rapport annuel de gestion-2019.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. Programme de traitement des matières organiques par biométhanisation et compostage (PTMOBC). Page Web consultée le 28 mai 2020.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. Septembre 2019. Rapport annuel de gestion 2018-2019.. Ministère de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques (MELCC) du Québec. Op. cit.. L. Hénault-Ethier, et al. Juin 2017. Entotechnologie : Les insectes au service de l’humain pour la gestion des résidus organiques. Vecteur
Environnement.. On aura un aperçu des projets en cours à Montréal ici : J. Corriveau. 14 novembre 2018. Le coût des usines de compostage explose. Le Devoir.. A. Fortin et L. Hénault-E. 2011. Guide technique de compostage en ICI. Université Concordia. l’alimentation humaine ou animale, en générant des pro-duits à très forte valeur ajoutée (1 000 à 20 000 $/tonne).
Small is beautiful
Les programmes en vigueur ont conduit à d’importants investissements pour construire des méga-usines de compostage et de biométhanisation 6. Les sommes inves-ties dans ces installations surdimensionnées militent en défaveur de la réduction à la source et limitent la capa-cité à détourner les matières organiques résiduelles vers d’autres projets qui ajoutent plus de valeur aux matières organiques. C’est d’ailleurs un des problèmes associés à l’usine de biométhanisation de Saint-Hyacinthe. Par ailleurs, on peut se demander s’il est toujours pertinent de faire circuler des camions partout dans la province pour collecter des matières résiduelles ; les installations de compostage sur site — là où les matières résiduelles sont générées — peuvent représenter une solution rentable etles unités de plus petite dimension jouissent d’une meilleure acceptabilité 7.
Réintégrer les matières organiques directement dans l’alimentation
Plusieurs initiatives visant le surcyclage des matières résiduelles organiques sont déjà en cours. Loin d’être des innovations futuristes ou utopiques, ces différents projets sont en activité commerciale, parfois depuis plusieurs années.
Par exemple, dans le quartier Hochelaga-Maisonneuve à Montréal, une champignonnière utilise des résidus de brasserie et de café du quartier pour faire pousser des pleurotes gris qui se retrouvent sur les plus grandes tablesde la ville. Dans le quartier Ahuntsic, une ferme d’insectesproduit des ténébrions meuniers destinés à l’alimentation humaine. Les insectes sont nourris de résidus organiques produits à proximité : son de blé résiduel d’une boulangerie,pulpe de jus issu de la sauvegarde des invendables chez des grossistes, drêche d’une brasserie, fèves de cacao déclassées d’une chocolaterie et bien plus. ¯





| 11414. DÉCHETS
Dans le Québec ZéN de demain…
Tant à l’échelle personnelle que dans les entreprises et les organisations, le Québectend vers le zéro déchet. Les matières résiduelles sont éliminées à la source car lesbiens sont partagés, durables et le réemploi est maximal.
… Le Québec élimine moins de 50 kg de déchets par personne par an, comparativement à 700 kg aujourd’hui.
… Le volume de matières envoyées au recyclage est minime. Le volume de résidus alimentaires est négligeable et leur compostage est universel.
… La société de la conservation a remplacé la société de consommation.
Ce qu’il faut faire pour y arriver Prioriser sans équivoque le refus et le réemploi plutôt que l’amélioration du recyclage. Responsabiliser et sensibiliser l’ensemble des acteurs concernés par la production de déchets.
Ce qui nous empêcherait de réussir
࿭ Investir dans les fausses solutions qui ne réduisent pas les déchets à la source niles rejets polluants, par exemple le recyclage ou les mégacentres de gazéification haute température des déchets solides 1.
Actions proposées
Gouvernements du Québec et du Canada. Loi-cadre sur l’économie sobre en énergie et en matière, dans une perspective de transition porteuse de justice sociale, incluant l’interdiction de l’obsolescence programmée 2, des règles sur la publicité ainsi qu’un soutien massif aux initiatives qui favorisent une réduction majeure de la consommation de matière et d’énergie, notamment par l’écoconception, la réparabilité des objets et un retour des métiers de la réparation, l’obligation pour les fabricants ou détaillants de reprendre gratuitement leurs produits en fin de vie, l’économie circulaire, l’économie de proximité,. Fédération québécoise des municipalités. Résolution sur les nouvelles technologies de valorisation des matières résiduelles.
Assemblée générale annuelle des 29 septembre et 1er octobre 2016. Page Web consultée le 25 mai 2020.. Un projet de loi visant à lutter contre l’obsolescence programmée et à faire valoir le droit à la réparation des biens a été déposé à l’Assemblée nationale du Québec en avril 2019. Initialement rédigé par des étudiants en droit de l’Université de Sherbrooke etdéposé par un député indépendant, il a été mis de côté en octobre 2019 et remplacé un mandat donné à l’Office de la protection du consommateur (OPC) de tenir des consultations. — Assemblée nationale du Québec. Projet de loi n° 197, Loi modifiant la Loi sur la protection du consommateur afin de lutter contre l’obsolescence programmée et de faire valoir le droit à la réparation des biens. —
I. Porter. 31 octobre 2019. Obsolescence programmée : l’Office de protection du consommateur fera les consultations. Le Devoir.
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES


| 11514. DÉCHETS l’économie collaborative, les réseaux de partage, l’économie de la fonctionnalité, les commerces de vrac, etc. (voir le chapitre Économie, travail et consommation).. Mise en place d’une Politique zéro déchet dosant de manière optimale les leviers dont l’État dispose 1 pour éliminer à la source presque tous les déchets et ramenerà des volumes minimes les matières résiduelles acheminées au recyclage :.1 - Recensement des meilleures pratiques de réduction des déchets expérimentées partout dans le monde et élaboration d’un plan d’action gouvernemental sur le zéro déchet ;.2 - Déploiement d’une vaste campagne d’éducation et de communication sur le projet de société zéro déchet ;.3 - Interdiction du gaspillage alimentaire dans les entreprises et les institutions. Plan d’action pour amener tous les acteurs de la chaîne agroalimentaire à lutter ensemble contre le gaspillage alimentaire :
• Assouplissement des normes afin que davantage de produits considérés comme « moches » puissent être proposés à la vente ;
• Interdiction d’inscrire la date d’utilisation optimale (« Meilleur avant ») et maintien uniquement de la date limite d’utilisation ;
• Obligation, pour les distributeurs et transformateurs alimentaires, dedonner leurs invendus à des organismes de redistribution..4 - Interdiction effective d’enfouissement des matières organiques, incluantles boues municipales non stabilisées, et soutien à la mise en place des solutions optimales de compostage selon les milieux ; étude du cyclede vie pour choisir l’option ayant l’impact climat le moins élevé entre la cueillette des matières organiques et le compostage sur les lieux 2 ;.5 - Recours à l’écofiscalité pour décourager la production de matières résiduellespar les entreprises, hausse des taux exigés des entreprises pour la collecte municipale, surtout dans le cas des déchets ultimes ; utilisation des surplus pour financer la recherche en écoconception et économie circulaire ;.6 - Soutien intensif à l’écoconception et à l’économie circulaire ;.7 - Chantier visant une réduction drastique du papier et du carton dans les entrepriseset les foyers. Programme visant à accroître l’accès aux livres et aux médias imprimésen tant que services, sans pénaliser les maisons d’édition ni les médias ;.8 - Obligation pour les fournisseurs de publisacs de limiter la distribution aux adresses inscrites ;.9 - Interdiction graduelle des contenants alimentaires et non alimentairesà usage unique, y compris les bouteilles de vin, les contenants de produits de nettoyage, les bidons de lave-vitre automobile, etc.
• Soutien à l’établissement d’un système performant de consigneet de réemploi couvrant tous les contenants.. Lois et règlements, fiscalité, tarification, éducation, programmes d’accompagnement, incitatifs financiers.. Des citoyens de Saint-Adrien font état d’un programme de compostage résidentiel ayant un taux de participation de 90 % des ménages, ce qui permet d’éviter le transport des résidus organiques par camion.
| 11614. DÉCHETS.10 - Soutien au verre comme matière privilégiée pour les contenants.
Interdiction du sous-cyclage du verre, notamment comme matériau de recouvrement dans les lieux d’enfouissement ;.11 - Interdiction graduelle des autres produits de courte vie ouà usage unique, spécialement en plastique :
• Bannissement des emballages superflus et des sacs à usage unique, notamment en plastique ;
• Incitatifs aux garderies et aux familles pour l’utilisation de couches lavables..12 - Soutien aux producteurs pour le remplacement des plastiques en agriculture ;.13 - Cessation de la collecte sélective pêle-mêle ; subdivision des bacs selon les matières ;.14 - Obligation, pour les municipalités, d’harmoniser leurs règles sur le recyclage et campagne intensive d’information sur les règles harmonisées ;.15 - Politique gouvernementale d’approvisionnement responsable afin d’assurer l’exemplarité de l’État ;.16 - Application stricte du règlement obligeant la récupération des gaz réfrigérants ;.17 - Interdiction stricte de l’enfouissement de résidus domestiques dangereux et meilleure application de la réglementation en matière de responsabilité élargie des producteurs ;.18 - Mise en place d’une traçabilité des matières résiduelles, autant des matières valorisées au Québec qu’à l’international, et ce, pour les activités de la collecte sélective de porte à porte, des matières soumisesà une responsabilité élargie des producteurs et de la consigne ;.19 - Soutien à la valorisation des textiles, notamment en la soumettantà une responsabilité élargie des producteurs.
Municipalités. Politique zéro déchet pour l’administration municipale et le territoire, afin d’éliminer à la source presque tous les déchets et de ramener àdes volumes minimes les matières acheminées au recyclage :.1 - Adoption d’un projet d’économie de proximité sans emballage ;.2 - Accompagnement des entreprises et de la population sur la voie du zéro déchet :
• Offre d’ateliers : zéro déchet 101 ; couture zéro déchet ; confection de produits ménagers ; anti-gaspillage alimentaire ; emballage furoshiki, etc. ;
• Parcours vert : visite du centre de tri, du site de compostage et du lieu d’élimination ;
• Activités zéro déchet, pique-nique zéro déchet ;
• Tournée de commerces zéro déchet..3 - Programme de lutte au gaspillage alimentaire. Initiatives permettant de réduire le gaspillage alimentaire et d’augmenter la sécurité alimentaire de la population : réfrigérateurs communautaires, banques alimentaires, dépannage alimentaire, activités de sensibilisation de type « Disco Soupes », cuisines collectives pour partager les savoirs culinaires et les techniques anti-gaspillage, etc. ;
CHANTIERS DE RÉDUCTION DES GES
| 11714. DÉCHETS.4 - Déploiement des solutions optimales de compostagedes déchets organiques selon les milieux ;.5 - Chantier visant une réduction drastique du papier et du carton ;.6 - Subventions municipales pour les couches lavables et les produits menstruels ;.7 - Installation de stations de remplissage de bouteilles d’eau dans les lieux publics et règlement obligeant leur installation dans les lieux privés pertinents ;.8 - Mesures réglementaires et écofiscales progressives et justes assorties de mesures de compensation pour les personnes moins favorisées afin d’encourager la réduction des déchets ;.9 - Politique d’approvisionnement responsable afin d’assurer l’exemplarité de l’administration.
Organisations. Politique zéro déchet pour éliminer à la source presque tous les déchets etramener à des volumes minimes les matières acheminées au recyclage :.1 - Adoption d’un projet d’achat local sans emballage ;.2 - Mise à jour, si nécessaire, du modèle d’affaires et des procédésafin de respecter les principes de la circularité ;.3 - Programme de lutte au gaspillage alimentaire, s’il y a lieu ;.4 - Programme visant une réduction drastique du papier, du carton et du plastique ;.5 - Pour les fabricants, application universelle des principes de l’écoconception et de l’économie de fonctionnalité ;.6 - En remplacement des pétroplastiques, production de végéplastiques compostables à partir de résidus organiques et verts, de plantes envahissantes,de boues usées des villes, etc., sans l’usage de terres agricoles ;.7 - Mise en œuvre de politiques d’achat responsable.
| 119
Conclusion
« Les prochaines années sont parmi les plus importantesde notre histoire. »
Debra Roberts.
Coprésidente d’un groupe de travail du GIEC 1
« Les générations présentes ont la responsabilité de léguer aux générations futures une planète qui ne soit pas irrémédiablement endommagée par les activités humaines. [...]
Nous devons vivre autrement sur terre. »
Audrey Azoulay.
Directrice générale de l’UNESCO 2
Déjà, nos territoires et des millions d’êtres humains partout dans le monde sont affectéspar la crise climatique. Les groupes les plus touchés sont souvent ceux qui contribuentle moins au réchauffement de la planète, et les solutions « miracles » n’existent pas. Éliminer d’urgence nos émissions de GES, limiter au maximum l’utilisation des énergies fossiles tout en renforçant la justice sociale devient un devoir.
L’urgence de la situation nécessite une révolution économique. C’est impératif. Usons maintenant de notre intelligence et de notre créativité afin qu’elle se fasse en tout respect d’une société juste pour toutes les citoyennes et tous les citoyens.
C’est aussi l’occasion d’améliorer notre qualité de vie individuelle et collective, en remplaçant la société de consommation par la société du bien-être : davantage de relations humaines, de coopération, d’inclusion, de sécurité, de nature en ville ; moins de pollution.
Les changements à effectuer sont majeurs, mais possibles. Toutes et tous ont leur rôle à jouer : Ottawa, Québec, municipalités, entreprises et autres organisations, citoyennes et citoyens. Les moyens devront correspondre à ceux qu’on utilise en temps de crise.
Nous souhaitons que le présent document contribue au dialogue social afin qu’ensemble nous puissions accélérer cette indispensable transition vers une société zéro émission nette, plus résiliente et plus juste.. Radio-Canada. 7 octobre 2018. Changements climatiques : le GIEC sonne de nouveau l’alarme. Radio-Canada.. Avril 2019. Le dangereux déclin de la nature : Un taux d’extinction des espèces « sans précédent » et qui s’accélère.
Communiqué de presse. Plateforme intergouvernemental scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). zéro émission nette
R
J
T

| 120
Définitions et notes sur la terminologie
Il existe de nombreuses définitions de plusieurs termes utilisés dans ce document. Nous proposons les définitions qui suivent.
GAZ À EFFET DE SERRE (GES) — Gaz qui absorbent le rayonnement infrarouge et piègent la chaleurémise par la surface terrestre. Les activités humaines, principalement le mode de vie occidental postrévolution industrielle, ont fait monter en flèche la concentration de GES dans l’atmosphère, surtouten raison de l’utilisation massive de combustibles fossiles (charbon, gaz, pétrole), mais aussi de la déforestation, de l’élevage intensif et de l’agriculture industrielle.
RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE — Augmentation de la température moyenne des océans et de l’atmosphère, induite par la hausse des émissions de GES d’origine anthropique. Depuis plusieurs décennies,la hausse accélérée des rejets de GES attribuables aux activités humaines provoque un réchauffement climatique d’une ampleur et d’une rapidité sans précédent.
PRINCIPAUX GES ASSOCIÉS AUX ACTIVITÉS HUMAINES — Dioxyde de carbone ou gaz carbonique (CO
), méthane (CH
), protoxyde d’azote (N
O), hydrofluorocarbures (HFC), perfluorocarbures (PFC) et hexafluorure de soufre (SF
).
Attention ! Chaque GES a une durée de vie atmosphérique et un potentiel de réchauffement planétaire qui lui est propre. Cependant, pour simplifier le suivi des mesures, le CO est utilisécomme gaz de référence et les émissions des divers GES s’expriment en « équivalent CO » sur ans. C’est pourquoi les termes « CO » ou « carbone » sont souvent utilisés, à tort, comme s’ils étaient synonymes de « GES » alors que dans les faits, d’autres GES contribuent substantiellement — et beaucoup plus rapidement — au réchauffement planétaire. Étant donné l’urgence climatique, il convient de prendre en compte l’effet à plus court terme des GES, notammentdans le cas du méthane (qui compose 95 % du gaz naturel), dont l’impact sur le réchauffement planétaire est 86 fois plus élevé que celui du CO sur 20 ans 1.
EMPREINTE CARBONE OU BILAN CARBONE — Somme des rejets de GES attribuables à une entité (pays, entreprise, personne, etc.), un projet (autoroute, gazoduc, immeuble, etc.) ou un événement
(congrès, tournoi sportif, fête, etc.).
EMPREINTE CACHÉE — Les GES émis à l’extérieur du Québec pour la fabrication et le transport debiens et de services consommés au Québec. Cette empreinte est dite « cachée » parce que ces GES nesont pas comptabilisés au Québec. À l’inverse, les GES attribuables à la fabrication et au transport, au
Québec, de biens et services consommés hors Québec, sont comptabilisés au Québec.
Attention ! L’empreinte cachée de la population québécoise a été quantifiée par plusieurs études différentes. Toutes démontrent que, comparativement à la comptabilisation officielle du
Québec, l’inclusion de l’empreinte cachée gonfle d’environ 50 % les émissions dont nous sommes responsables 2.. G. Myhre, et al. 2013 : Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In : T.F. Stocker, et al. Climate Change 2013 : The
Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. P. 714.. S. Dobson et G.K. Fellows. 2017. Big and little feet provincial profiles : Québec. SSP Communiqué. The School of Public
Policy. Université de Calgary. Vol. 9. No 8. — B. Dolter et P.A. Victor. 2016. Casting a long shadow : Demand-based zéro émission nette
R
J
T

| 121
SÉQUESTRATION (PIÉGEAGE, EMPRISONNEMENT) DU CARBONE — Stockage à long terme du
COhors de l’atmosphère.
PUITS DE CARBONE — Réservoirs qui séquestrent plus de carbone qu’ils n’en rejettent et contribuentainsi à réduire la concentration de GES dans l’atmosphère.
PUITS DE CARBONE NATURELS — Les puits de carbone naturels sont les océans, les forêts en croissance et les sols.
Attention ! Le stockage du carbone diminue et peut même parfois s’inverser dans certaines forêts anciennes. De plus, la capacité de captation des forêts est menacée par les changements climatiques, qui modifient les régimes de perturbation et diminuent l’eau disponible 3. Ainsi, mêmesi la crise climatique commande de protéger les forêts existantes et de planter massivement de nouveaux arbres, ces actions ne sauraient nous dispenser d’éliminer presque tous les rejets de
GES au cours des prochaines décennies ni justifier la réalisation de nouveaux projets émetteurs de GES.
TECHNOLOGIES DE SÉQUESTRATION DU CARBONE — Procédés visant à réduire la concentration de CO dans l’atmosphère par l’enfouissement du carbone dans le sous-sol (puits de carbone artificiels)ou par d’autres techniques.
Attention ! Les technologies de séquestration artificielle du carbone sont controversées. Encoreau stade expérimental, elles sont incertaines et coûteuses. En plus de servir de prétexte à la pérennisation de l’emploi massif de combustibles fossiles, elles accaparent des ressources qui devraient servir à la recherche de solutions de décarbonation profonde. En outre, leurs impacts écologiques soulèvent d’importants questionnements.
« ZÉN » OU « ZÉRO ÉMISSION NETTE » OU « CARBONEUTRALITÉ » OU « NEUTRALITÉ CARBONE » — État recherché d’équilibre entre les GES qui continueront à être émis du fait des activités humaines, une fois la transition réalisée, et les GES qui seront retirés de l’atmosphère grâce à la séquestration du carbone.
Attention ! S’il faut admettre qu’il sera difficile d’éliminer 100 % des émissions de GES, il importe toutefois de ne pas surestimer la capacité des puits de carbone à annuler les émissions résiduelles. La petite marge de manœuvre qu’ils procureront, si on sait en tirer le meilleur parti possible, ne doit pas servir de prétexte pour renoncer aux transformations radicales qui s’imposent. Il faut aussi résister à l’illusion qu’on peut justifier des projets d’autoroutes ou d’hydrocarbures, ou encore des habitudes de consommation fortement émettrices de GES, en achetant des soi-disant crédits carbone. Ainsi, les choix proposés dans ce document se fondentsur la prémisse que la carboneutralité ne pourra être atteinte qu’en combinant la suppression graduelle, à la source, de la presque totalité des émissions de GES d’origine humaine, et la maximisation simultanée des puits de carbone naturels. Dans l’état actuel des connaissances,ces choix excluent les hypothétiques technologies de séquestration du carbone de l’arsenal desmoyens pris en compte. accounting of Canada’s greenhouse gas emissions responsibility. Ecological Economics. Vol. 127 p. 156-164.. WRL. Anderegg, et al. 2020. Climate-driven risks to the climate mitigation potential of forests. Science. Vol. 368
No 6497. zéro émission nette
R
J
T
| 122
Membres du Front commun pour la transition énergétique (Novembre 2020).org
Action climat Outaouais (ACO)
Action Environnement Basses
Laurentides (AEBL)
Alternatives
Ambioterra
AmiEs de la Terre de Québec
Association des propriétaires
Privés, Agricoles (horticoles) et
Forestiers (ApAF)
Association madelinienne pour la sécurité énergétique et environnementale (AMSÉE)
Association québécoise de luttecontre la pollution atmosphérique
(AQLPA)
ATTAC Québec
Carrefour de participation, ressourcement et formation
(CPRF)
Centrale des syndicats du Québec
(CSQ)
Centre de ressources sur la non-violence (CRNV)
Coalition Alerte à l’enfouissement
Rivière du Nord
Coalition climat Montréal
Coalition Étudiante pour un Virage
Environnemental et Social (CEVES)
Coalition solidarité santé
Conseil Central du Montréal
Métropolitain (CSN)
Conseil de bande de Kanehsatàke
CSN
Eau Secours! Coalition québécoisepour une gestion responsable de l’eau Éco Transition Mtl Énergie Alternative
Environnement Vert Plus Équiterre
Extinction Rebellion
Fédération autonome de l’enseignement
Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec (FTQ)
Fédération interprofessionnelle dela santé du Québec (FIQ)
Fondation Coule pas chez nous
Fondation David Suzuki
Fondation Rivières
Front d’action populaire en réaménagement urbain
G-MOB
Greenpeace
Groupe d’initiative et de recherches appliquées au milieu
(GIRAM)
Groupe de Recherche d’Intérêt
Public de l’UQAM (GRIP UQAM)
Groupe de recommandations et d’actions pour un meilleur environnement (GRAME)
Idle No More
Imagine Lachine Est
Justice climatique Montréal
La planète s’invite au parlement
(LPSP)
La Planète s’invite en santé
L’Assomption en transition
Lavallois-es en transition
Le Pacte pour la transition
Leap Montréal
Les Citoyens au Courant
Les oubliés de l’autobus
Ligue des droits et libertés
Lotbinière en transition
L’R des centres de femmes du
Québec
Marche des peuples pour la Terre mère
Mobilisation environnement
Ahuntsic-Cartierville (MEAC)
Montmagny en transition
Montréal pour tous
Mouvement d’éducation populaire et d’action communautaire du
Québec (MÉPACQ)
Mouvement écocitoyen
UNEplanète
Mur de femmes contre les oléoducs
Nature Québec
NON à une marée noire dans le
St-Laurent
Pétroliques Anonymes
Projet Réalité climatique Canada
Regroupement citoyen contre les bitumineux et pour le développement durable
Regroupement vigilance hydrocarbures Québec (RVHQ)
Réseau des femmes en environnement
Réseau québécois de l’action communautaire autonome
(RQ-ACA)
Réseau québécois des groupes écologistes (RQGE)
Rimouski en transition
Rive-Sud en transition
Saint-Antoine-de-Tilly – Milieu de vie Sherbrooke en transition
Sierra Club Québec
Société pour Vaincre la Pollution
(SVP)
Solidarité NABRO
Solidarité pour l’environnement
Sutton
Solon Collectif
SOS Territoire (comité du
GRIP-UQAM)
Stellaire
Syndicat de la fonction publique et parapublique du Québec (SFPQ)
Syndicat de professionnelles et professionnels du gouvernement du Québec (SPGQ)
Table de pastorale sociale des diocèses catholiques du Québec
Tache d’huile
Terravie
Transition Capitale nationale
(TCN)
Union des employé-es de service
UES800
Union Paysanne
Vigilance OGM
Villeray en transition
Créé en 2015, le Front commun pour la transition énergétique est une coalition de plus de 85 organisations citoyennes, environnementales, syndicales, communautaires et étudiantes repré-sentant plus de 1,8 million de personnes au Québec. Son but est d’accélérer la mise en place d’une transition juste vers le Québec carboneutre de demain. Il mise pour ce faire sur la collaboration,sur la concertation ainsi que sur le respect des diversités, de laliberté et de l’autonomie de chacun de ses groupes membres. www.pourlatransitionenergetique.org info@pourlatransitionenergetique.org
 mailto:info@pourlatransitionenergetique.org?subject=Qu%C3%A9bec%20Z%C3%A9N
Em preinte cachée
Déc he ts 1
Agricul tu re 13 Bâtiments 12
Industrie
Transports
H
N
TI
ER
Sd eréduction de s G
ES Économie, travail et consomm ation 8 Énergie 9 Territoires et biodiversit é des Peuples autochtones climatique des gouvernements dialogue social et justice sociale décolonisation et droitsen tem ps d
’urg en ce Cohérence et responsabilité 3 Éducation et 4 Transition juste 5
Droits humains Financement de la transi ti on
A
R
PO
LIT
IQU
Ede la tran sit ion
R ÉS
IL
IE
NC
E 1
Collecti vités résilientes
Ensemble, traçons les cheminsmenant à un Québec ZéNP
O
E
T
