
MRC DU DOMAINE-DU-ROY, boulevard Saint-Joseph
Roberval (Québec) G8H 2L8
Résumé du schéma d’aménagement et de développement révisé
MOT DE LA PRÉFÈTE
Chers citoyens et citoyennes,
J’ai le plaisir, au nom des membres du conseil de la MRC du Domaine-du-Roy, de vous présenter le résumé du schéma d’aménagement et de développement révisé (SADR) de la
MRC du Domaine-du-Roy. La publication découle des obligations qu’impose la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme à la MRC à la suite de l’entrée en vigueur du document, leer octobre 2015. Le schéma d’aménagement et de développement révisé vient remplacer la version précédente, laquelle était en vigueur depuis 1988.
Cet outil fondamental d’aménagement et de développement, s’appuyant sur une vision future de notre territoire, commune et partagée avec les principaux acteurs socioéconomiques du Domaine-du-Roy, permettra la mise en place de solides fondations en vue d’assurer la croissance et le développement de la MRC, d’encadrer ses interventionset de soutenir les initiatives locales et régionales dans un souci constant de développement durable.
Le document contient également un énoncé de vision stratégique du développement de la MRC, et ce, pour les vingt-cinq prochaines années. En ce sens, l’approbation par le gouvernement de notre schéma d’aménagement et de développement révisé constitue assurément un pas de plus vers l’atteinte de l’ambitieux défi que nous nous sommes fixé collectivement, soit celui de faire de la MRC du Domaine-du-Roy la communauté la plus dynamique, entreprenante et attirante des MRC du Québec.
Il s’agit d’un défi que je vous invite à relever!
Ghislaine M.-Hudon
Préfète
INFORMATION
Tous les documents composant le schéma d’aménagement et de développement révisé sont disponibles sur le site Internet de la MRC du Domaine-du-Roy à domaineduroy.ca.
Pour toute information ou question relative au schéma d’aménagement et de développement révisé, nous vous invitons à communiquer avec M. Danny Bouchard, responsable de l’aménagement du territoire, au 418 275-5044, poste 2205. QU’EST-CE QU’UN SCHÉMA D’AMÉNAGEMENT ET DE DÉVELOPPEMENT? L’EFFET DE L’ENTRÉE EN VIGUEUR D’UN SCHÉMA D’AMÉNAGEMENT
Constitué en vertu des articles 5, 6 et 7 de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme, le schéma d’aménagement et de développement représente le document officiel le plus important de la MRC en matière de planification du territoire. Le schéma est, avant tout, un document d'intention formulé et conçu de manière à faire ressortir une vision régionale de l’aménagement du territoire et du développement durable.
L’entrée en vigueur prochaine du schéma d’aménagement et de développement implique que les neuf municipalités locales composant la MRC du Domaine-du-Roy devront entreprendre une révision de leur plan et de leurs règlements d’urbanisme defaçon à s’y conformer. La loi prévoit que cette révision doit être réalisée dans les deuxans suivant l’entrée en vigueur du schéma.
LE CONTENU DU SCHÉMA D’AMÉNAGEMENT ET DE DÉVELOPPEMENT RÉVISÉ
Portrait général de la MRC La vision stratégique de développement
La MRC du Domaine-du-Roy regroupait en 2011 une population de 29 657 habitants, ce qui représente néanmoins une diminution de 7,5 % par rapport à 1996. Cette population se répartit au sein des neuf municipalités qui composent la MRC sur un territoire d’une superficie de 18 713 km2, dont près de 84 % se retrouve en territoire non organisé (TNO). Dans de ce vaste espace, on passe graduellement d’un relief relativement plat au sein de la plaine agricole du lac Saint-Jean, vers des contreforts oùcoule une multitude de cours d’eau qui alimentent des centaines de lacs, donnant vie àun espace propice au développement d’activités récréatives.
Par ailleurs, la structure économique de la MRC repose principalement sur les activités primaires liées à l’exploitation et à la transformation des ressources forestières, mais également sur les activités agricoles. Le tourisme, avec la présence de sites touristiques majeurs, et les activités de service liées à l’éducation et aux soins de santé constituent également des piliers importants de l’économie du territoire du Domaine-du-Roy.
Dès 2006, la MRC du Domaine-du-Roy s’est dotée d’une vision stratégique de développement dans le but de traduire la volonté du milieu de développer et mettre envaleur son territoire, de se concerter et d'innover. Cette vision, intégrée au schéma d’aménagement et de développement révisé, se décline comme suit :
« Être la communauté la plus dynamique, entreprenante et attirante des MRC du
Québec. »
« Pour y parvenir, nous développons nos ressources de façon optimale en tenant comptede leurs dimensions économique, sociale et environnementale, particulièrement dans nos secteurs d’excellence que sont la forêt, ses produits, l’agroalimentaire et le tourisme.
Nous assumons notre pérennité, notre croissance et la qualité de vie de notre communauté en étant attentifs à l’évolution de la société, à la transformation du travailet aux besoins des générations futures.
Nous préconisons les valeurs communes à un milieu économiquement vigoureux : la fierté, la solidarité et l’ouverture. »
Les grandes orientations d’aménagement du territoire
Les grandes orientations d’aménagement du territoire représentent les lignes directrices de la MRC afin de répondre aux différents enjeux et préoccupations auxquels elle doit faire face. Elles servent à circonscrire les principaux enjeux de son aménagement et àbaliser les choix relatifs aux moyens qui s'offrent à la MRC pour encadrer, par son schéma, les interventions futures sur ce territoire.
La MRC identifie également un certain nombre d’objectifs d’aménagement découlant également de chacune des grandes orientations. Du coup, cela permet de définir avecplus de précision la portée qui leur est attribuée, tout en précisant de quelle façon la
MRC entend procéder à leur mise en œuvre.
Le schéma d’aménagement et de développement énonce ainsi 26 grandes orientations réparties en neuf thèmes différents, soit :
 Le secteur agricole;
 Le secteur forestier;
 Le milieu urbain;
 Le secteur touristique;
 La villégiature;
 Les transports et les communications;
 Le secteur industriel;
 Les milieux patrimonial, culturel et naturel;
 Les contraintes naturelles et anthropiques.
Les grandes affectations du territoire
Une grande affectation est l'attribution à un territoire, ou à une partie de celui-ci, d'une utilisation, d'une fonction ou d'une vocation déterminée. L’identification des grandes affectations du territoire permet donc à la MRC du Domaine-du-Roy de présenter dequelle manière elle entend occuper et développer son territoire, le tout dans uneoptique de cohérence des utilisations du territoire.
Les choix réalisés dans la démarche d’affectation découlent directement des grandes orientations d’aménagement et des objectifs leur étant associés, mais également de l’énoncé de vision stratégique. La planification des grandes affectations tient égalementcompte des utilisations actuelles du territoire, tout comme elle prend en considération la vocation projetée. Les grandes affectations du territoire sont donc établies en fonction des potentiels et des contraintes associés à un milieu donné et visent à répondre aux besoins des collectivités en matière de développement.
Le schéma d’aménagement et de développement retient huit grandes affectations, dont certaines comprennent des sous-affectations permettant de mieux préciser leur vocation. Pour chacune, le schéma identifie des affectations et des usages dominants et d’autres compatibles.
Les huit grandes affectations sont les suivantes :
 Affectation agricole;
 Dynamique;
 Viable;
 En dévitalisation;
 Affectation agroforestière;
 Affectation forestière;
 Affectation de conservation;
 Affectation urbaine;
 Urbaine;
 Urbaine secondaire;
 Affectation industrielle;
 Affectation récréative;
 Affectation de villégiature.
Les périmètres d’urbanisation
Le schéma d’aménagement et de développement délimite les périmètres d’urbanisationpour les neuf municipalités de la MRC. La détermination de ces périmètres répond à des impératifs de contrôle et de développement des principales fonctions urbaines que sontles usages résidentiels, commerciaux, institutionnels et de services. Afin d’assurer une rentabilisation des infrastructures publiques, les municipalités y concentreront leur développement à long terme.
Les périmètres d’urbanisation actuels ayant été délimités il y a 25 ans, une analyse détaillée de chacun d’entre eux a été réalisée, entraînant des ajustements et des modifications rendus nécessaires pour différentes raisons, notamment le manque d’espaces voués au développement ou l’évolution des besoins. De même, des zones prioritaires d’aménagement ainsi que des zones de réserve ont même été identifiéeslorsque des espaces importants sont ciblés pour être ajoutés au périmètre d’urbanisationou lorsque les espaces disponibles excèdent largement les besoins en espaces.
Les zones de contraintes
Tel que le prévoit la loi, le schéma d’aménagement et de développement doit identifierles zones où l’occupation du sol est soumise à des contraintes particulières pour desraisons de sécurité publique, telle une zone d’inondation, d’érosion, de glissement de terrain, ainsi que les zones de contraintes reliées aux activités anthropiques, notammentles voies de circulation, les activités présentant des risques ou des nuisances, etc.
En conséquence, le schéma retient comme contraintes naturelles les zones à risque d’inondation des rivières Ticouapé, Mistassini et Ouiatchouaniche, plusieurs zones àrisque de mouvements de sol réparties sur le territoire ainsi que les zones d’érosion desberges du lac Saint-Jean.
Plusieurs zones de contraintes anthropiques y sont également identifiées pour desraisons de sécurité publique, de santé publique et de bien-être de la population. Ces contraintes peuvent être de différentes natures. Entre autres, les réseaux de transportroutier et ferroviaire et les sentiers récréatifs en font partie, au même titre que les infrastructures de transport de l’énergie, les lieux d’élimination des déchets, les sites d’extraction, les sites industriels à risque, les cimetières automobiles, les équipements de traitement des eaux usées ainsi que les terrains contaminés.
Afin d’assurer la sécurité des personnes et des biens dans les zones de contraintes, les municipalités locales devront reprendre le cadre normatif prévu au document complémentaire du schéma lors de la révision de leur plan et de leurs règlements d’urbanisme.
Les territoires d’intérêt
L’identité du territoire de la MRC du Domaine-du-Roy s’est forgée au fil des années enraison des caractéristiques qui lui sont propres et qui lui permettent de se démarquer.
L’importance de ses milieux naturels et de son réseau hydrographique, la transitionmarquée dans la topographie de son territoire donnant lieu à des perspectives intéressantes au plan visuel, un patrimoine bâti et industriel riche, diversifié et reconnu ainsi qu’une longue cohabitation avec les Autochtones sont autant d’éléments qui caractérisent encore aujourd’hui la MRC, et qui, à juste titre, méritent d’être soulignés.
C’est pourquoi le schéma d’aménagement et de développement, tel que le lui permet la
Loi sur l’aménagement et l’urbanisme, identifie une panoplie de territoires d’intérêt qu’ils soient de nature historique, culturelle, écologique ou esthétique.
Sur le plan historique : le Village historique de Val-Jalbert, le Musée du cheddar, le
Moulin des Pionniers, les centres-villes et noyaux anciens, les sites et secteurs archéologiques;
Sur le plan culturel : les églises et chapelles de procession, l’Ermitage Saint-Antoine de
Lac-Bouchette, le sanctuaire Sainte-Anne de La Doré;
Sur le plan écologique : les aires protégées, les habitats fauniques et les espèces menacées, les rivières à ouananiche, l’arboretum Dablon, la caverne Trou de la Fée, etc.;
Sur le plan esthétique : le réseau routier supérieur et collecteur comme corridor panoramique, les chutes et les rapides, les perspectives visuelles.
La planification des transports
La section sur les transports indique la nature des équipements et des infrastructures de transport existant sur le territoire de la MRC du Domaine-du-Roy. Ainsi, cette sectionpermet de classifier le réseau routier en fonction de son importance pour la circulation des personnes et la desserte de ses communautés. On y répertorie également les principaux équipements de transport tels les aéroports, le réseau ferroviaire ainsi que les principaux sentiers récréatifs destinés à la pratique du vélo et d’activités motorisées
(quad et motoneige).
C’est également dans cette section que l’on retrouve les interventions souhaitées et planifiées par la MRC en matière de transport. Pour la MRC, les principaux enjeux liésavec cette question touchent la sécurité des utilisateurs des différents réseaux, la fluiditéde la circulation routière, l’amélioration et le développement des sentiers récréatifs, ainsique le maintien et le développement des acquis en matière d’équipement de transport aérien.
Les équipements et les infrastructures importants
Le schéma d’aménagement et de développement identifie et localise les équipements et les infrastructures que le conseil de la MRC considère comme importants. Ces élémentsont pour la plupart une portée qui dépasse largement les limites de la municipalité où ilssont situés et sont donc d’envergure territoriale, parfois même régionale.À cet égard, le schéma répertorie donc les équipements importants du point de vue de la collectivité, notamment ceux liés à la santé et aux services sociaux, à l’éducation, la culture, le tourisme et les loisirs. Par ailleurs, plusieurs infrastructures nécessaires au fonctionnement de nos communautés sont également identifiées, entre autres les infrastructures d’utilité publique (prises d’eau, sécurité incendie, etc.), les services administratifs de nature municipale et gouvernementale et les parcs industriels.
LE DOCUMENT COMPLÉMENTAIRE
Le document complémentaire est la partie du schéma d'aménagement et de développement qui regroupe les règles et les obligations auxquelles devront se conformer les municipalités lors de l'élaboration de leur plan et de leurs règlements d'urbanisme. Ce document vise à préciser certains moyens de réalisation quant aux volontés d'aménagement exprimées dans le schéma. Il s'applique également à la MRCen ce qui a trait à la réglementation dans le territoire non organisé (TNO).
Les règles contenues au document complémentaire peuvent être de deux types : les règles dites « minimales », impliquant qu’il s’agit d’un seuil à partir duquel la municipalité doit composer, et les règles « générales » qui sont une indication dontdoivent tenir compte les règlements d’urbanisme municipaux.
Succinctement, les normes minimales portent sur les notions suivantes :
 Les superficies et les dimensions minimales des lots;
 Les dispositions relatives aux rives, au littoral et aux plaines inondables;
 Les ouvrages autorisés dans les zones de contraintes naturelles et anthropiques;
 L’implantation des voies de circulation et des usages à leurs abords;
 La cohabitation des usages à l’intérieur de la zone agricole;
 La protection des aéroports;
 L’aménagement des aires industrielles et l’utilisation des conteneurs;
 L’implantation des éoliennes;
 La protection des prises d’eau potable.
Par ailleurs, les règles générales portent sur les éléments suivants :
 L’interdiction de certains types de construction et de la fortification des constructions et l’utilisation du bois dans certaines constructions;
 L’implantation des constructions en territoire public;
 L’encadrement de l’implantation de certains usages en fonction des affectations;
 Les règles d’implantation des roulottes et des maisons mobiles;
 Les dispositions relatives à l’affichage, notamment en bordure du circuit cyclable;
 La protection des territoires d’intérêt historique, culturel, écologique et esthétique;
 L’intégration des usages à proximité des sites touristiques;
 L’identification des affectations où les cimetières automobiles et de machinerie sont autorisés;
 Les dispositions relatives aux constructions et aux usages dérogatoires protégéspar droits acquis.
Enfin, le document complémentaire inclut l’obligation pour les municipalités de la MRC d’adopter un règlement sur les conditions d’émission d’un permis de construction, telque le prévoit la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme.
LE PLAN D’ACTION
Le plan d’action traduit les intentions des membres du conseil de la MRC du Domainedu-Roy. Il permet d’identifier concrètement les stratégies et les projets qu’ils désirent mettre en œuvre au cours des prochaines années, et il est axé sur une approche établissant un lien étroit entre l’aménagement et le développement durable des communautés.
Pour chacune des 27 stratégies retenues par le conseil de la MRC, on y résume la problématique identifiée dans le diagnostic ainsi que les orientations et les objectifs du schéma d'aménagement et de développement. On y précise également les principaux éléments de mise en œuvre et les intervenants concernés ainsi que divers éléments à considérer lors de la concrétisation de chacun des projets retenus.
Lac-Ashuapmushuan
Lac-Bouchette
La Doré
Saint-Félicien
Sainte-Hedwidge
Roberval
Chambord
Saint-Prime
Saint-François-de-Sales
Saint-André-du-Lac-Saint-Jean
Mashteuiatsh:1 500 000q TNO Lac-Ashuapmushuan
Lac Saint-Jean:200 000
Carte des grandes affectations du territoire
Territoire municipalisé
Grandes affectations du territoire
Réseau routier Limite
Limite municipaleRoute régionale
Route collectrice
Accès aux ressources
Route locale
Récréative
Urbaine
Villégiature
Urbaine secondaire
Affectation industrielle
Affectation récréative
Affectation urbaine
Affectation de villégiature
Agricole viable
Agricole en dévitalisation
Agroforestière
Forestière
Conservation
Affectation agricole
Affectation agroforestière
Affectation forestière
Affectation de conservation
Agricole dynamique
Industrielle
Limite de la MRC
Route nationale Arpentage primitif
Chemin de fer
