 https://285a9b65-3782-4fc2-801c-fb12ae71c009.filesusr.com/ugd/ce8889_b05f64630b794e09a8791d0a442aaff3
Les Jardins Mistouktion de l implantation du verger, et une somme de$ de ra re ro -vée afin de défrayer lestravaux de préparation etl achat des premiers ar-bres et arbustes. Pour ce faire, un sociofinancement sur le thème de "Parrainage de fruitiers" era mi en reavant l t .
Compléter les structures organisationnelles
Mar s 2017
Brève intro:
Vous trouverez ici un bref résu-mé de ce qui se discute au sein des différents comités et groupesde travail de Jardins Mistouk.
Bie d a e id e igi ale ec a e f l bje de réflexions et de recherches, et quia de ce e d e -e l il le l a e i. N ld e a c de chaines années, Jardins Mistouksaura jouer pleinement son rôlede creuset de mobilisation ci-e e e d i a i ciale.
Contenu
Compléter les structures 1
Préparation de terrain 1
Jardin maraîcher 2
Aménagement du verger 2
Jardin communautaire 3
Activités scolaires 3
A D AC 2017
Préparation de terrain
La préparation de ter-rain dont il est ques-tion réuni les espacesprévus pour le jardin de production, le jardin communautaire et le verger, et s tendsur une superficie de,5 hectares. Il estpr vu d pratiquer un sous-solage, une correction de PH par épandage de chaux,une culture d engraisverts et d r aliser quelques petits tra-vaux de drainage de surface.
Il conviendra aussi de poursuivre la planta-tion de brise-vents.
De plus, dans le but de favoriser une plus grande biodiversité,nous sommes à plani-fier l am nagementd une mare sur unesection qui s ass che difficilement et de se-mer des sections de fleurs sauvages pourattirer les pollinisateurs.
Notre organisation estencore bien jeune et fragile. Il faut consoli-der et donner davan-tage de profondeur ànotre base de mobilisation citoyenne. Uneffort devra être consenti pour complé-ter la mise en placedes comités et aug-menter la participation.
La campagne de recrutement de mem-bres a réellement commencé en débutd ann e et, au mo-ment d crire ces lignes, nous en sommes à 141 membresen r gle et l objectifest de quatre cent.
Des investissements totalisant,000$ de-vront être réalisésen cours d ann epour la construc-tion d un b timent de service, d uneserre et de deux tunnels, ainsi que pour différents équipements de production desti-nés au jardin de production maraîchère. Différents bail-leurs de fonds ont déjàpromis une partie decette somme et com-pléter le tout constitue-ra un défi de taille.
De même, le comité
"aménagentpermaculture" e compléter la planifica-
Le jardin de production maraîchère cons-titue l activit cono-mique qui assurera le fonctionnement debase de la corporation. Cette année, en-viron un demi-hectarey sera consacré. Nous avons récemment pro-c d l embauched une mara ch re quien prendra charge. Ilfaudra lui assurer toutle support nécessaireà bien démarrer cette activité.
Les objectifs de cette première année seront relativement modestes :un service de paniers de 20 abonnements et la production pour approvisionner 10 semai-nes de marché fermier.
En parallèle, nous amor-cerons le processus de certification bio et nous complèterons la conception et la miseen place de l am nagement définitif des superficies dédiées à la production maraîchère.
Enfin nous procèderons l acquisition d un mini tracteur BCS.
Bien que le projet de
"p pini re d en repreneurs" de in per-mettre à des jeunes maraîchers en herbesde pouvoir prendre del exp rience avant dese lancer à leur comptene soit pas encore àl ordre du jour, le be-soin est bel et bien réelet des démarches sonten cours et, dès cette année, un jeune homme pourrait venir utili-ser des superficies contigües à notre jardin de production pour tes-ter et mettre au pointson projet agricole.
Page 2
Jardin maraîcher
Aménagement du verger
Des cette année, un jeune apprenti maraîcher pourrait utiliser des superficies contigües ànotre jardin de production pour tester etmettre au point sonpropre projet agricole
Année 1, n° 1
Il a été question plushaut des travaux de conception et de préparation qu il faudra réaliser avant de plan-ter les fruitiers. Il y aura cependant quelques premières plantations. Notamment vignes de raisinde table sans pépinpar le biais d un pro-gramme sp cial d expérimentation du Mi-nist re de l Agricultureet la plantation d une partie importante des framboisiers prévus.
De même que 1500 camerisiers don de Végétolab.
Nous allons aussi pro-c der l achat d uncertain nombre d arbres fruitiers en petits calibres dans le but deles planter l an prochain. Rappelons quec est par le biais d un socio-financement que nous comptons finan-cer cette opération.
A D AC 2017
Les discussions avec les autorités concer-n es de la Ville d Almaont permis de préciser la localisation optima-le de nos différentes activités. Le site du jardin communautairesera donc déplacé de quelques dizaines demètres vers son emplacement permanentet sera dimensionné pour recevoir 100 terrains.
Pour cette année, ce sont 60 terrains quiseront rendus disponi-bles tandis que les autres sections se-raient semées en engrais verts. Au mo-ment d crire ces lignes 12 nouveaux jardiniers amateurs ontdéjà donné leurs noms. Rappelons queselon des sondages spécialisés, la princi-pale raison qui inciteles gens à participer àun jardin communau-taire est de recher-cher des occasions de socialisation. Nous ne ménagerons donc pasnos efforts à cet effet.
Pour ce faire, d autres aménagements sont envisagés et si cer-tains sont nécessaires, tel que le déplace-ment de la remise, lesautres seront mis enuvre en fonction de l implication des mem-bres du jardin communautaire. Ce sont l am nagement d unesection pour les enfants, d un minipoulailler, d une per-gola et de tables de piquenique, d une section compostage, d u-ne section verger collectif, et d un four pain.
Page 3
JA R D I N C O M M U N A U TA I R E
Activités scolaires
Compte tenu du suc-c s obtenu l an dernier, des activités de semis devraient être réalisées cette année visionnement commen-té du film documentaire "Demain" a faiavec tous les élèves de secondaire V. Au cours des prochaines semaines, des maisons d oi-seaux y seront fabri-quées pour être instal-lées à différents en-droits sur le site. D au-tres idées de maillagesont encore dans les cartons.
Nous rejoindre:encore l cole Maria. En parallèle, noussommes à élaborer une planification d ateliers différenciéspour chacun des troiscycles du primaire.
Après avoir été testéeet mise au point, cette approche sera offerteaux autres écoles du secteur Nord.
Avec l cole secondaire Jean Gauthier, le mailto:jardins.mistouk@gmail.com
