 eau potable
EAU POTABLE
PRÉSERVATION DES RESSOURCES ÉNERGIE
ENVIRONNEMENT ÉCORESPONSABILITÉ
VIRAGE VERT
RECYCLAGE otab ÉÉNNERGIEÉNNEERRGIE SOYONS ÉCORESPONSABLES
GUIDE DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
GUIDE DE
DÉVELOPPEMENT
DURABLE
TA
BL
DE
M
AT
IÈ
RE
Publié par le Service des communications de la Ville de Saguenay en collaboration avec Promotion Saguenay 000 exemplaires
Conception graphique:
Impression: Imprimerie JBR
Correction des textes: Isabelle Roberge 4 Mot du maire 4 Le développement durable 5 Les enjeux environnementaux 6 Quiz : Quel type d’écocitoyen êtes-vous? 8 Les 3RV 9 Je suis écoresponsable… 9 Lors de mes achats 12 À la maison 15 Dans le jardin et dans la cour 18 Au travail 20 Lors de mes déplacements 22 Lorsque je pratique des activités (loisirs) 23 À la Ville de Saguenay 23 Programme de gestion des matières résiduelles 27 Programme de valorisation agricole 27 Récupération des matériaux secs 29 Programme d’herbicyclage 29 Programme de réduction des gaz à effet de serre 30 Programme de surveillance des algues bleues 30 Campagnes d’économie d’eau potable 30 Des quartiers blancs avec moins d’abrasifs 31 Campagnes internes et externes d’économie d’énergie 31 Collaboration aux différents programmes énergétiques 31 Campagne de modification de l’éclairage public 31 Projet pilote Virage vert 32 Développement des pistes cyclables 32 Collaboration avec les organismes du milieu 33 Nouvelle politique sociale 33 Nouvelle politique familiale 33 Nouvelle politique sur la prévention de la violence 34 Saviez-vous que? 35 Logos à retenir 36 Comment se départir de... 38 Liens utiles 38 Bibliographie 39 Comité de développement durable
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Un outil profitable pour les citoyens!
Je considère comme un privilège pour Saguenay de présentercet outil qui vise à faciliter l’atteinte de nos objectifs en matière de développement durable. Je souhaite que vous y trouvieztout ce que vous cherchez pour contribuer, à votre mesure, auvirage vert que nous entreprenons avec conviction.
La contribution de Saguenay à l’expansion et la diffusiondes moyens de préservation écologique ne représente qu’unchaînon des multiples interventions que nous souhaitons entreprendre pour atteindre nos objectifs en matière de développement durable. Vous découvrirez dans ces pages des façons de faire indivi­duelles ou collectives qui favoriseront la protection de l’environnement.
Les citoyens de Saguenay ne souhaitent plus être à la remorque du courant mondial de préservation des ressources, ils espèrent le devancer. Nous mettons donc tout en œuvre pour répondre à leurs aspirations. Cet outil de référence constitue un exemple concret. Jevous invite à le consulter et à nous soumettre vos commentaires si vous le jugez nécessaire.
Saguenay prend le virage vert avec et pour ses citoyens. La capitale régionale se doitde montrer l’exemple. Bonne lecture.
Jean Tremblay, maire de Saguenay
LE DÉVELOPPEMENT DURABLE
Le développement durable est un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs. (Rapport
Brundtland, 1987).
Selon l’ONU, un développement durable devrait notamment englober :
• La protection du milieu
• L’équité sociale
• La viabilité économique
C’EST UNE FAÇON DE GÉRER LES RESSOURCES DE LA TERRE DE SORTE
QUE TANT CEUX QUI VIVENT AUJOURD’HUI QUE CEUX QUI VIVRONT
DEMAIN AIENT DROIT À CES RESSOURCES.
La diminution de la quantité et de laqualité des ressources naturelles, la pollu­tion de l’environnement, les changements climatiques, les gaz à effet de serre (GES),la gestion des matières résiduelles dansles lieux d’enfouissement, etc. représententdes enjeux pour lesquels chacun d’entrenous peut faire une différence. Il suffit d’une petite dose de bonne volonté.
Agir de façon écoresponsable, c’est s’engager à poser des gestes simples au quotidien pour améliorer l'environnementet le milieu dans lequel nous vivons.
Chaque citoyen a la possibilité de fairedes choix de vie qui font toute la diffé­rence et qui favorisent la viabilité des communautés.
LES ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX
Selon les données du Bilan 2006 dela gestion des matières résiduelles au Québec, chaque année, dans notre province, des quantités impressionnantesde déchets sont produites : un peu plus de 20 tonnes de déchets par minute, soit l’équivalent en poids de quatre éléphants, une moyenne annuelle de,69 tonne par habitant… et cela ne cesse d’augmenter année après année. % de ces déchets pourraient être recyclés ou compostés!
Les gaz à effet de serre (GES) sont des composants gazeux qui contribuent, par leurs propriétés physiques, à l’effet de serre. Sous l’effet des GES, l’atmosphère terrestre se comportecomme une serre, laissant entrer une large part du rayonnement solaire, mais retenant le rayonnement infrarouge réémis. L’augmentation de la concentration des GES dans l’atmosphère terrestre est un des principaux facteurs à l’origine du réchauffement climatique.°C +15°C
S’il n’y avait pas d’effet de serre
La vie grâce à l’effet de serre
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Je ne laisse pas inutilement tourner au ralenti le moteurde mon véhicule.
Quel que soit le lieu et le type d’activité pratiquée, je jette mes déchets, même les plus petits (mégots, petits emballages alimentaires, etc.), dans les poubelles et autres endroits prévusà cet effet ou je les rapporte à la maison.
Je ramasse systématiquement les matières fécalesde mon chien quand je le promène.
Je respecte les sentiers balisés et leur aménagement.
Je ne cueille pas les fleurs que je ne connais paset qui pourraient être protégées.
Je respecte le mobilier urbain.
OUI NON
Si vous avez répondu... Vous êtes…
OUI à toutes ces questions Un écocitoyen exemplaire
OUI à la majorité de ces questions Un écocitoyen en devenir
OUI à environ la moitié de ces questions Sur la bonne voie
NON à la majorité de ces questions Qualifié pour relever de nouveaux défis
Empreinte écologique :si tous les habitants de la Terreavaient les mêmes habitudes de consommation que les
Québécois, il faudrait trois planètes pour subvenir à nos besoins (Jour de la terre).
?ÉVALUEZ VOTRE MODE DE VIE ET VOYEZ QUEL TYPE D’ÉCOCITOYEN VOUS ÊTES
QUIZ
Lors de mes achats d’appareils ménagers, je privilégie ceux ayant le logo Energy Star afin de diminuer ma consommation d’énergie.
Je fais mes emplettes avec un ou plusieurs sacs réutilisables.
Quand je fais mon épicerie, j’évite les produits suremballés.
Je ne laisse pas couler l’eau du robinet en permanencependant que je me brosse les dents.
Je prends des douches rapides et j’utilise une pomme de douche munie d’un régulateur de débit (voir page 12).
Je ne laisse pas d’appareils domestiques en veille.
J’utilise des ampoules à faible consommation (fluocompactes) et j’en dispose de façon sécuritaire dans un écocentre.
J’utilise des produits ménagers sans phosphate et biodégradables.
J’utilise les deux côtés d’une feuille de papieravant de la mettre au recyclage.
Je participe à la collecte sélective des matières recyclables.
Je dispose de mes résidus domestiques dangereux (restes de produits chimiques, solvants, huiles, aérosols, etc.) dans un écocentre.
Je favorise les moyens de transport actifs (marche, vélo, patinà roues alignées, etc.) lorsque j’effectue des trajets de courte distance (moins de 2 km).
Je pratique le covoiturage ou j’utilise les transports en commun lorsque j’effectue des trajets plus longs (plus de 2 km).
Répondez par oui ou non aux questions suivantes : OUI NON
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
La gestion actuelle des matières résiduelles s’appuie sur le principe des 3RV, ce qui signifie de prioriser d’abord la Réduction à la source des matières résiduelles, ensuite le Réemploi, le Recyclage et la Valorisation.
QU’EST-CE QUE LES 3RV ? JE SUIS ÉCORESPONSABLE...
J’achète des produits locaux
• Diminution des transports et des GES
• Développement économique local
Endroits où se procurer des produits locaux : www.guideecoresponsable.com
(onglets Consommation responsable et Alimentation) www.tableagro.com/entreprise.php www.fabricantsregionaux.com
DU CHAMP À LA TABLE, UN ALIMENT
PARCOURT ENTRE 2 600 KM ET 000 KM EN MOYENNE.
(ÉQUITERRE, 2008)
J’achète des produits biologiques
• Je respecte l’environnement
• Je favorise la biodiversité
Recherchez ces logos :
Le déchet le moins polluant pour l’environnement est celui que l’on ne produit pas!
J’achète des produits équitables
En achetant ces produits, vous con­tribuez à améliorer les conditions detravail et les salaires des travailleursdes pays en développement tout en favorisant des projets dans les do­maines de l’éducation, de la santé etde la protection de l’environnement.
Recherchez ce logo. Vous le trouverez sur certains produits tels que le café, le thé, le chocolat, le sucre, les bananes, les céréales, les épices, etc.
Réduction à la source
• Action permettant d’éviterde générer des résidus lors de la fabrication, de la distributionet de l’utilisation d’un produit.
Ex : Éviter d’acheter des portions individuelles.
Recyclage
• Recyclage des matières récupérables pour les transformer et/ou en faire de nouveaux produits.
Ex : Produire une canette à partir d’aluminium recyclé utilise 95 % moins d’énergie. Pour connaître les matières recyclables, voir page 24.
Réemploi
• L’utilisation répétée d’un produit ou d’un emballage.
Ex : Acheter des contenants réutilisables.
Valorisation
• Toute action visant à obtenir, à partir de matières résiduelles, des élémentsou des produits utiles ou de l’énergie.
Ex : Composter (voir le Guide régionalpour une vie écoresponsable, onglet
Se débarrasser/compostage ou à la page 17 du présent document).
IL FAUT PREMIÈREMENT RÉDUIRE À LA SOURCE EN ÉVALUANT DE
PRÈS NOS BESOINS ET EN ÉVITANT
D’ACHETER OU D’UTILISER DES
PRODUITS JETABLES, SUREMBALLÉS
OU PRÉSENTÉS EN PORTIONS
INDIVIDUELLES; NOUS DIMINUONS
AINSI LA QUANTITÉ DE RÉSIDUS CRÉÉS.
La conservation et la transformation des aliments biologiques sont réalisées sans additif, agent de conservation, colorant ou arôme artificiel. L’aliment biologique est produit dans le respect de l’environnement et dans une optique de développement durable.
LO
RS D
M
ES A
CH
AT
LO
RS D
M
ES A
CH
AT
LO
RS D
M
ES A
CH
AT
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
J’achète des produits durables et je consommede façon responsable
Lors de vos achats, favorisez les produitsayant une longue durée de vie. Notam­ ment, évitez d’acheter des produits à usage unique (ex : appareils photoet rasoirs jetables, lingettes pour le ménage, verres en styromousse, etc.).
Il existe également plusieurs alternatives à l’achat : emprunt, location, échange
(ex : outils, livres, films, jeux, vêtements, équipements, etc.).
J’achète des produits respectueux de l’environnement
Les produits écologiques portent la mentionfaits de matières recyclées, sans phosphate, sans chlore, biodégradables, sans CFC, etc.
Ils sont d’aussi bonne qualité que les autres produits non certifiés. Lors de l’achat d’unproduit de plastique, il est également im­portant de vérifier qu’il peut être recyclé àla fin de sa vie utile en vérifiant le numéroindiqué dans le triangle (voir p. 24).
J’opte pour des sacs réutilisables
Vous contribuez à diminuer les quantitésde déchets en utilisant des sacs réutili­ sables. On estime à deux milliards lenombre de sacs de plastique distribuéschaque année au Québec (Recyc­Qc,). Enfouis, ces derniers peuvent mettre quelque 400 ans à se décomposer!
POUR EN CONNAîTRE DAVANTAGE SUR LES BONNES PRATIQUES
ET POUR SAVOIR Où VOUS PROCURER DES PRODUITS ÉCOLOGIQUES
ET BIODÉGRADABLES, CONSULTEZ LE GUIDE RÉGIONAL POUR UNE
VIE ÉCORESPONSABLE AU SAGUENAY–LAC-SAINT-JEAN.
Produit recyclable : les numéros de plastique recyclable à Saguenay sont 1 ­ 2 ­ 3 ­ 4 ­ 5 et 7 (voir page 24).
Fait à partir de matières recyclées. Lorsqu’un pourcentageest inscrit au centre du cercle noir, il désigne le pourcentage de matières recyclées qui a été utilisé.
L’Éco­LogoM indique que le produit a été évaluéet vérifié selon de hauts critères canadiens de performance environnementale.
La certification PSC garantit la livraison de produits fabriqués à partir de matières premières renouvelablesselon un procédé exempt de chlore.
Ce logo garantit que le produit acheté sera entièrement biodégradé à l’intérieur d’une période de 28 jours.
Il s’agit donc d’un choix sécuritaire pour l’environnement.
Le logo « Sans CFC » vous garantit que le produit acheté ne contientpas de chlorofluorocarbures (CFC), lesquels sont des gaz à effet de serre responsables de la dégradation de la couche d’ozone.
Recherchez les logos suivants :
Recherchez les logos des différentes normes d’aménagement forestier durable (AFD) en vigueur au Canada :
CSA, FSC, SFI et PEFC.À l’épicerie, prenez quelques secondes pour vérifier la provenance de votre achat.À LA M
AI
SO
NÀ LA M
AI
SO
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
EAUÀ la maison, la consommation moyenne est de 329 litres par personne par jour.
DANS LA VIE QUOTIDIENNE, DE NOMBREUX PETITS GESTES PERMETTENT DE
DIMINUER LA QUANTITÉ DE MATIÈRES RÉSIDUELLES PRODUITE, D’ÉCONOMISER
L’EAU ET L’ÉNERGIE UTILISÉES AINSI QUE DE DIMINUER LES POLLUANTS ÉMIS.
Placer une brique ou une bouteille de 2 L pleine dans le réservoirde votre toilette vous permettra d’économiser entre un et deux litres d’eau à chaque fois quevous tirerez la chasse d’eau.
Une pomme de douche à débitréduit peut diminuer de plus de % la consommation d’eaude la douche.
(Ressources naturelles Canada)
Quantité d’eau selon l’utilisation
Chasse d’eau 15­19 L
Douche (5 minutes) 100 L
Bain 60 L
Lavage des mains (à robinet ouvert) 8 L
Brossage des dents (à robinet ouvert) 10 L
Arrosage à l’extérieur 35 L/min.
Lave­vaisselle 40 L
Lavage de la vaisselle à la main 35 L
Machine à laver 225 L
En 2004, l’ensemble des
Canadiens a utilisé environ,3 milliards de litres d’eau par jour. Ceci équivaut àun train de wagons­citernes pouvant faire 10 fois le tour de la Terre.
Source: Environnement Canada
Voici quelques moyens pour diminuer votre consommation d’eau et réduire votre impact sur l’environnement.
• Boire l’eau du robinet au lieu de celle embouteillée. Vous diminuez la quantité de plastique à récupérer.
• Utiliser des appareils pour économiser l’eau, tels que toilette à faible débit,pomme de douche écoénergétique,laveuse à chargement frontal, etc.
• Éviter de faire couler l’eau lorsque vouslavez la vaisselle ou brossez vos dents.
Pour une eau fraîche, il suffit dela placer dans unpichet au réfrigérateur pendant quelques heures. ÉNERGIE
J’achète des appareils homologués
ENERGY STAR pour économiser de l’énergie. En vous procurant des ther­ mostats électroniques, vous ferez des économies pouvant atteindre 10 %de vos frais de chauffage annuels.
Vous pouvez également recevoirune remise postale. Consultez le site
Internet d’Hydro­Québec.
Programme RECYC-FRIGO : Hydro­
Québec vient chercher gratuitementvotre vieux réfrigérateur fonctionnel.
Vous recevez par la suite un chèque de 60 $. www.hydroquebec.com/residentiel
ENTRETIENÀ la maison, il est possible de fabriquer vous-mêmesvotre trousse de nettoyage écologique.
EXEMPLE : Préparer un nettoyant pour miroirs et fenêtres en diluant 45 ml (3 c. à table) de vinaigre dans 500 ml d’eau chaude. Il suffit de vaporiser sur les surfaces sales et d’utiliser un coton ou papier journal pour nettoyer et faire briller.
En visitant l’adresse suivante, vous découvrirez plusieurs trucs et recettes : www.ville.montreal.qc.ca
Inscrivez dans la case Recherche : Maison propre et jardin vert
Lors de l’achat de produits de nettoyage, recherchezles logos qui se trouvent à la page 11.
CONSTRUCTION
ET RÉNOVATION
Si vous prévoyez rénover ou construire une résidence, privilégiez des matériaux durables telsque le bois ou la brique,et des technologies qui minimisent les impacts sur l’environnement (efficacité énergétique, réduction des GES et des ressources utilisées, etc.). Pour obtenir de nombreux conseils, consultez le Guidedes options écolos de l’Association provinciale des constructeurs d’habitation du Québec au : www.gomaison.com/ gomaison/promotion/ optionsecolos/À LA M
AI
SO
DA
NS L
JA
RD
IN E
DA
NS L
CO
UR
SOLUTIONS
• Protéger les rives en maintenantune bande riveraine adéquate d'un minimum de 10 à 15 mètres,sauf dans le cas d'utilisation agricole, où le minimum estalors de trois mètres.
• S’assurer de la conformitédes fosses septiques.
• Avoir des pratiques écologiques, en évitant notamment de fertiliser inutilement son terrain.
• Choisir des produits d’entretien ménager sans phosphate.
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
ALIMENTATION
ET BOîTE À LUNCH
Lorsque vous préparez desrepas ou collations :
• Favoriser les produits locaux et saisonniers.
• Privilégier l’achat de produits envrac ou grand format plutôt que des produits emballés individuellement.
• Acheter et utiliser des produits réutilisables (verre, tasse, assiette, ustensiles, filtres à café, etc.).
• Acheter des produits faits de matières recyclables ou àpartir de matières recyclées.
VÊTEMENTS
Voici quelques idées pourun style vestimentaire durable :
• Acquérir des produits durables,en vue d’une utilisation prolongée.
• Faire réparer, entretenir ou transformer ses vêtements et matières textiles.
• Se procurer des vêtements à contenu recyclé, par exemple en consultant le Répertoire des produits à contenu recyclé fabriqués au Québec sur le site
Internet de RECYC­QUÉBEC.
• Offrir ses textiles et vêtements à des organismes de bienfaisance ou à des récupérateurs (ex : friperie) pour leurdonner une seconde vie. S’assurer préala­ blement qu’ils sont en bonne condition.
• Magasiner dans une friperie signifieavoir le souci de l’environnement.
Optez pour l’utilisationde couches lavables :
• Vous pouvez vous en procurer dans certains magasins de produits d’hygiène ainsi qu’en contactant les différents fournisseurs de la région. Pour connaître la liste, consultez la section Enfants du
Guide régional pour une vie écoresponsable au Saguenay-Lac-Saint-Jean.
Dégradation des milieux aquatiques
Depuis quelques années, certains cours d’eau du Québec font face à un problème d’eutrophisation, c’est­à­direà une dégradation du milieu aquatiquepar un apport démesuré de substances nutritives (azote, matières organiques, phosphore, etc.). L’une des conséquen­ ces néfastes est la prolifération d’algues bleu­vert (cyanobactéries) pouvant en­traîner des impacts très importants, tantsur le plan de la santé humaine qu’au niveau écologique et économique (voir page 30).
DA
NS L
JA
RD
IN E
DA
NS L
CO
UR
DA
NS L
JA
RD
IN E
DA
NS L
CO
URsidus de jardin 22 %
Papier et carton 29 % Plastique 7 % Verre 7 %
Métaux 3,5 %
Résidus domestiques dangereux 1 %
Résidus de cuisine 19 %
Autres matières 11,5 %
Résidus de jardin 22 %
Papier et carton 29 % Plastique 7 % Verre 7 %
Métaux 3,5 %
Résidus domestiques dangereux 1 %
Résidus de cuisine 19 %
Autres matières 11,5 %
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Le menu de votre poubelle
Plus de 40 % du contenude la poubelle est constitué de matières putrescibles pouvant être compostées.
Voici quelques trucs et conseils pour avoir un jardinen santé et minimiser les impacts sur l’environnement :
• Aérer le sol et éviter de le laisser à nu.
• Composter les résidus de jardin et decuisine afin de s’en servir comme engrais.
• Privilégier les plantes indigèneset les végétaux résistants aux maladies et aux ravageurs.
• Tolérer certains insectes ou mauvaises herbes, ou les enlever manuellement.
• Planter des végétaux le long devotre bande riveraine pour diminuerles risques d’érosion du sol et favoriser l’absorption des nutriments provenantdes eaux de ruissellement.
• Récupérer l’eau de pluie pour l’arrosage du jardin ou le lavagede la voiture.
• Arroser dans la soirée, si nécessaire,et selon la réglementation municipale. • Attendre le retour des pluiespour voir reverdir votre pelouse.
• Conserver le gazon à une hauteur d’environ 7,5 cm et pratiquer l’herbicyclage.
• L’utilisation des produits chimiques n’est pas recommandée puisqu’elle perturbe l’équilibre environnemental et pose des risquespour la santé humaine. Il existe plusieurs techniques et produits naturels pouvant les remplacer.
Pourquoi pratiquer l’herbicyclage?
Pendant la saison estivale,les volumes de résidus de gazon équivalent à près de 40 % des matières résiduelles destinées à l’enfouissement.
• L’herbicyclage consiste à laisserles résidus de gazon au sol après la tonte; nul besoin de passer le râteau, ni de mettre les résidus dansdes sacs destinés à la poubelle.
Les avantages de l’herbicyclage
• Les résidus d’herbe forment une couche protectrice qui permetde retenir l’humidité au sol.
• Méthode facile, efficace et écologique.
• Constitue un excellent engrais naturel.
• Ne demande aucun équipement spécialisé.
Pourquoi gaspiller l’eau potablepour des usages qui ne nécessitentpas de traitement de filtration?
• L’utilisation d’une tondeuse à essence ordinaire produit 48 kg de GESau cours d’une saison, soit autant de pollution qu’une auto qui parcourt km. Optez pour un modèle mécanique ou électrique lorsde votre prochain achat.
* Source : climatechange.gc.ca/onetome/francais
Différents modèles de composteurs sont offerts. Contactez le Comité de l’environnement de Chicoutimi au 545­9245.
Il existe un Guide du compostageen format pdf, produit par Nova
Envirocom. www.recyc-quebec.gouv.qc.ca/ upload/Publications/le_ compostage_facilite.PDF
Qu’est-ce que le compostage?
C’est une méthode qui consiste à utiliser l’action de divers organismes pour décomposer les matières putrescibles.
Cela permet d’obtenir un engrais qu’onappelle du compost. De couleur brun foncé, le compost mûr a l’apparence et l’odeur d’un terreau.
Raisons incitant à composter :
• Avoir un potager écologique,des fleurs et des plantes qui sont robustes et en santé.
• Nourrir le sol.
• Substituer le compost aux engrais chimiques.
• Économiser des sommes importantesde gestion des sites d’enfouissement.
• Réduire la pollution de l’air puisque la décomposition des matières
(dans les sites d’enfouissement)dégage des biogaz, lesquels représentent un des principauxgaz à effet de serre.
• Le transport de ces milliers de tonnesde déchets organiques représente 120 camions qui sillonnentles rues du Québec.
AU T
RA
VA
IL
AU T
RA
VA
IL
COMME LA PLUPART D’ENTRE
NOUS PASSONS UNE BONNE PARTIE
DE NOTRE VIE À TRAVAILLER, IL EST
PERTINENT DE CONTINUER À AGIR
DE FAÇON ÉCORESPONSABLE UNE
FOIS RENDU AU BOULOT.
Il faut éviter dejeter les cartouches d’encre et autres déchets électroniques aux ordures puisqu’ils constituent des résidus domestiques dangereux.
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
COMMUNICATIONS
Transmettez vos messages et documents de manière électronique :
• Pour diffuser les informations à l’interne.
• Pour remplacer la télécopie (fax).
• Pour réaliser des réunions sans papier.
• Pour envoyer vos présentations
(PowerPoint) et éviter de les imprimer.
Voici d’autresmoyens pourréduire la quantité de papier/carton consommée :
• Faire circuler les documents imprimés entre les employés.
• Éviter les copies multiples.
• Imprimer seulement les pages nécessaires d’un document volumineux.
• Imprimer recto­verso sur dupapier recyclé et même plus d’une page par feuille.
• Utiliser le verso des feuillespour en faire des blocs­notes.
• Réutiliser les boîtes de carton.
• Réutiliser les fournitures de bureau
(les enveloppes pour le courrier interne, les chemises, etc.). ÉNERGIE
• Penser à éteindre l’éclairageainsi que le matériel bureautique et électrique lorsque vous quittez votre bureau.
• Laisser un espace entre votrebureau et les surfaces vitréesou les parois extérieures; celapermet une meilleure circulation du chauffage et de la climatisation.
• Aviser si votre bureau est surchauffé.
• Prioriser les équipements écoperformants comme les imprimantes tout­en­un.
• Recycler les cartouches d’encreet autres déchets électroniques.
DONNER UNE SECONDE
VIE À VOTRE MATÉRIEL ÉLECTRONIQUE
• Le Carrefour Environnement
Saguenay (anciennement CFEER+) peut accueillir et récupérer vos équipements électroniques désuets.
• Le Comité de l’environnement de Chicoutimi (CEC) reprend les cartouches à jet d’encre et les téléphones cellulaires dansle cadre du projet AlimENCRE/ Échange Cellu­Bouffe.
• www.recyclemoncell.ca pour identifier le lieu de dépôt le plusprès de chez vous.
ACHAT LOCAL
• L’achat local, en plus de diminuer le transport des biens et les émanations polluantes, favorise les entreprises du milieu ainsique la création d’emplois.
REPAS
• Lors de la préparation de vos repas et collations, assurez­vous de réduire l’utilisation des emballages.
• Privilégiez des contenants réutilisables.
• Privilégiez des mets pour emporter dont l’emballage est recyclable
(évitez les contenants avec le symbole triangle 6).
TRANSPORT
Diminuez vos déplacements :
• Réunion téléphonique.
• Vidéoconférence.
• Partage de documentsde façon électronique.
• Lieu de réunion central qui limite les déplacements de chacun.
LO
RS D
M
ES D ÉP
LA
CE
EN
TS
LO
RS D
M
ES D ÉP
LA
CE
EN
TS % moins polluant % d’économie d’essence
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
• Réduire ses besoins en déplacement.
• Planifier vos déplacements en combinant plusieurs courses et/ou rendez­vous.
• Favoriser les moyens de transport actifs (marche, vélo, patin à roues alignées, etc.) pour les trajets de courte distance (moins de 2 km).
• Privilégier le covoiturage ou le transport en commun pour les trajets plus longs (Allô­Stop, Amigo Express, taxi, autobus, autocar, train, etc.).
• Utiliser l’automobile seulement lorsqu’il n’y a pas d’autre moyen d’effectuer le déplacement.
• Passer au « déplacement hybride » en scindant vos trajets habituels :une partie en voiture et l’autre en transport collectif ou actif.
Transport 40,0 %
Industrie 33,6 %
Résidentiel, commercial et institutionnel 12,5 %
Agriculture 7,5 %
Déchets 5,9 % Électricité 0,5 %
RÉPARTITION DES ÉMISSIONS DE GES AU QUÉBEC EN 2006
Source : MDDEP
Voilà quelques suggestions pour changer ces résultats :
Les gaz d’échappement contribuent grandement aux problématiques envi­ ronnementales, telles que le smog et le changement climatique. Chaque Canadieneffec tue en voiture plus de 2 000 déplacements de moins de 3 km chaque année. ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE
Un autobus équivautà enlever entre 40 et 60 automobilessur la route et neuftonnes de polluantsde moins dans l’atmosphère.
Utiliser de façon environnementale votre voiture :
• Favoriser l’achat d’un véhiculehybride ou d’un petit véhicule moins énergivore.
• Éviter l’utilisation abusivede la climatisation.
• Opter pour une conduite souple. Une conduite agressive (grande vitesse, freinage sec, etc.) peut augmenter la consommation d’essence jusqu’à 40 %.
• Éviter les excès de vitesse.
• Ne pas laisser le moteur tourner inutilement au ralenti (consomme davantage d’essence en dix secondes qu’il en a besoin pour redémarrer).
• Éviter d’utiliser un démarreur à distance.
• À ­15°C et moins, utiliser plutôt un chauffe­moteur avec une minuterie automatique et l'activer environ deuxheures avant que vous n’ayez besoin du véhicule.
• Entretenir régulièrement votre véhicule: mises au point et pneus gonflés à la bonne pression.
• Une voiture consomme 60 % de pluspendant les deux premiers kilomètres.
LO
RS
QU
JE P
RA
TI
QU
DE
AC
TI
VI
TÉ
(L
OI
SI
RS
)À LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
Matières organiques44 % % Autres % Papier et carton % Verre % Métaux % Plastique
COMPOSITION DES MATIÈRES RÉSIDUELLES D’ORIGINE RÉSIDENTIELLE
GÉNÉRÉES AU QUÉBEC, 2006-2007 (404 KG/PERSONNE/AN)
Distribution des bacs bleusdans tous les foyers de
Saguenay
Pratique avec ses roulettes et son cou­ vercle, et simple à utiliser, ce bac de récupération grand format ouvre lavoie à une nouvelle ère de recyclage.
Vous pouvez néanmoins encore utiliservotre petit bac si celui­ci vous convient mieux. Vous pouvez aussi vous enservir pour entreposer vos matières récupérées à l’intérieur de la maisonavant de les transvider dans votre bac bleu roulant.
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
LE PROGRAMME DE GESTION
DES MATIÈRES RÉSIDUELLES (PGMR)
La distribution des bacs de 360 litres a permis aux citoyens et citoyennes de participer davantage à la récupération. Plusieurs autres éléments seront instaurés au fil des ans, tels que la collecte des résidus verts, le compostage et autres. Pour en savoir plus, visitez le site Internet de la Ville de Saguenay au www.ville.saguenay.qc.ca ÊTRE ÉCORESPONSABLE LORS
DE LA PRATIQUE D’ACTIVITÉS
PEUT SE DÉFINIR DANS
DIFFÉRENTS DOMAINES.
Favoriser les 3RV
Il existe sur le territoire de Saguenay plusieurs endroits où vous pouvez louer du matériel, par exemple bibliothèques et joujouthèque. Vous y trouverez des livres, jeux, jouets, disques de musique, films, etc.
Respecter l’environnement
Peu importe l’activité que vous pratiquez, certains peti ts gestes contribuent à préserver les espaces naturels tout en respectant les autres usagers des divers sites.
Randonnée en forêt
• Respectez les panneaux.
• Rapportez vos déchets et utilisez les poubelles.
• Ne perturbez pas la tranquillité des lieux.
• Demeurez à l’intérieur des sentiers balisés, pour votre propre sécurité aussi bien que pour limiterles impacts sur les milieux naturels.
• Ne cueillez pas une plante que vous ne connaissez pas, car il peut s’agir d’une espère rare, voire protégée.
• Informez­vous sur le milieu naturelde la région en consultant des ouvrages, des sites Internet, des centres d’interprétation, etc.
• Utilisez des moyens qui permettentde se déplacer en préservant l’environnement, tels la marche,le vélo et le patin à roues alignées.
Lors de vos pique-niques,gardez en tête les mêmes habitudes écoresponsablesque lors de la préparationde boîtes à lunch écologiques.
Pour plus d’information sur les parcs et espaces verts régionaux, consultez le Guide régional pour une vie écoresponsable au Saguenay-Lac-Saint-Jean, au www.guideecoresponsable.com, onglet Voyage-tourisme/Parcs et espaces verts.
Pour connaître les parcs urbains, consultez le www.ville.saguenay.qc.ca sous l'onglet Tourisme/Aventures et plein air/Parcs urbains.
La Ville de Saguenay utilise nombre de pratiques qui favorisent le développement durable. En voici certaines, parmi les principales :À LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AYÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Papier et carton
• Papiers et cartons propres
• Journaux, revues, magazines, annuaires, livres, papiers déchiquetés, cartons plats et ondulés, autres
• Contenants de laitet de jus rincés
Métal et autres
• Boîtes de conserve
• Cannettes d’aluminium
• Bouchons et couvercles
• Assiettes et papier d’aluminium
Verre
• Bouteilles et pots
(verre clair et coloré)
Plastique
Contenants, couvercleset autres matières comportant l’un des symboles triangle suivants :
Logos apparaissant sous le contenant.
* Seules les bouteilles d’eau de Javelet de shampooing sont récupérablespour les plastiques marqués d’un tri­ angle 3.
QU’EST-CE QUI EST RECYCLABLE DANS LE BAC BLEU?
QU’EST-CE QUI N’EST PAS RECYCLABLE DANS LE BAC BLEU?
Papier et carton
• Papiers et cartons souillés de nourriture
• Papiers et cartons cirés ou plastifiés
• Papiers métalliques ou carbone
• Couches, mouchoirs et essuie­tout
• Papier peint
• Autocollants
• Photographies
Métal et autres
• Outils, clous, ferraille
• Jouets
• Petits appareils électriques
• Contenants aérosol
• Piles (acheminer aux écocentres)
Verre
• Verre plat (vitre, miroir, verre à boire)
• Ampoules électriques, tubes fluorescents et ampoules fluocompactes (acheminer aux écocentres)
• Vaisselle, porcelaine, faïence, terre cuite, céramique, pyrex, etc.
• Fibre de verre
• Flacons de parfum et de produits de beauté
Plastique
Contenants, couvercles et autres matières comportant le symbole triangle suivant :
• Sac de « Publisac »
• Pailles
• Emballages, sacs et pellicules de plastique de type Saran Wrap
• Suremballage de cellophane
• Jouets, briquets, rasoirs jetables
• Tuyaux d’arrosage et articles en PVC
• Disques compacts, cartables
• Contenants de polystyrène
(styromousse)
NON
OUI
Pour les matières non recyclables, consultez la liste des matières acceptées aux écocentres
(voir p.28) 3 4 5 7À LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AYÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
* Lundi au vendredi : 9 h à 20 h
Samedi et dimanche : 8 h à 16 h
Info : 418 698-3010
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
LE PROGRAMME DE VALORISATION DES
BOUES USÉES À DES FINS AGRICOLES
Les boues d’épuration et de fosses septiques ne contaminent plus les lieux d’enfouissement sanitaires. À Saguenay, elles sont recyclées et transformées pour enfaire soit de l’engrais utilisé par les agriculteurs dans leur champ, soit du compost utilisé par les citoyens.
C’est ainsi que près de 100 % des boues sont main­ tenant réutilisées.
RÉCUPÉRATION DES MATÉRIAUX SECS
ET DES RDD (RÉSIDUS DOMESTIQUES DANGEREUX)
Quatre écocentres desservent le territoire de la ville, lesquels permettent de récupérerune bonne partie des déchets domestiques dangereux ainsi que les matériaux secs.
Un de ces sites est désormais ouvert toute l’année.
CONSIGNES
DE RÉCUPÉRATION
Dorénavant, toutes les matières recycla­bles peuvent se retrouver en vrac dans le bac.
• Déposez seulement des contenants de verre, de plastique et de métal qui proviennent principalement de l’épicerie.
• Rincez soigneusement les contenants qui ont été en contactavec des aliments.
• Dévissez les bouchons et les couvercles des contenants.
Il n’est pas nécessaire d’enlever les étiquettes des contenants.
• Retirez les trombones, agrafes, rubans adhésifs et anneaux de plastique.
• Ne ficelez pas les papiers etles cartons et ne les mettez pasdans un sac de plastique.
• Aplatissez les boîtes de carton,afin de maximiser l’espace.
CONSIGNES DE
MISE AU CHEMIN
• Les matières recyclables sont ramassées toutes les deux semaines.
Vous pouvez attendre que votre bacsoit plein avant de le mettre au chemin.
• Vous devez toujours mettre votrebac sur le bord de la rue la veillede la journée de collecte.
• Placez votre bac bleu dans votre entrée, à une distance raisonnable de la rue.
• Dirigez les roues du bacvers votre résidence.
• Éloignez le bac de tout obstacleet laissez un espace libre d’environ un mètre (3,3 pieds) autourdu bac afin d’éviter tout incidentlors du soulèvement mécanique.
• Ne surchargez pas le bac.
• Le couvercle doit être complètement fermé.
Pour toute information concernant le recyclage etle bac bleu, téléphonez au 698-3010
Horaire et coordonnées des écocentres
Notez cependant que les horaires peuventêtre sujets à changement sans préavis
L’écocentre de Jonquière, rue de la Métallurgie
L’écocentre de La Baie, rue Joseph­Gagné Sud
L’écocentre de Chicoutimi, secteur nord, rue Vimy
L’écocentre de Chicoutimi, secteur sud, boul. Talbot
* Horaire pendant la période estivale (mai à octobre).
Le bac bleu roulant doit uniquementservir à déposer vos matières recyclables. Ce bac est la propriété de la Ville de Saguenay. Il ne doitpas être modifié, peint ou utilisé à d’autres fins. Si vous déménagez,vous devez laisser le bac au prochain occupant. Si votre bac est endommagé, appelez au 418 698-3010.À LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AYÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Matériau sec
(débris de construction)
• Bois (peint, teint, traité)
• Fenêtres complètes, vitre
• Toilettes, porcelaine, céramique
• Béton, brique, mortier
• Terre, gravier, roches, asphalte
• Papier couverture (bardeau), revêtement extérieur
• Pneus de voiture, de camion, de vélo, etc.
• Fibre de verre, plastiglace, tuyaux ABS
• Jouets d’enfant en plastique
Métal
• Fer, aluminium, cuivre, fonte
• Contenants vides de peinture en métal
• Réservoirs de mazout ou d’essence (vides)
• Monstres ménagers, chauffe­eau
• Équipement motorisé
(pièces d’auto, de tondeuse)
Carton
• Carton, papier
Végétal
• Branches, bran de scie
• Feuilles mortes, gazon coupé, plantes coupées
• Palettes de bois
RDD
• Peinture, solvant, aérosol
• Pesticide, engrais
• Batteries d’auto, piles
• Produits d’entretien ménager
• Bombonnes de propane ou butane
• Tubes fluorescents, ampoules fluocompactes
• Huile
Autres
• Meubles, divans, matelas
• Petits objets de plastique
• Matériel informatique ou électronique
• Petits appareils ménagers
• Isolation, mousse isolante, laine minérale
• BPC
• Cyanure
• Carcasses d’animal
• Médicaments, seringues
• Déchets radioactifs ou biomédicaux
• Armes, munitions
• Produits explosifs
• Résidus dangereux d’origine commerciale ou industrielle
• Ordures ménagères, déchets de table
• Styromousse
MATIÈRES ACCEPTÉES
AUX ÉCOCENTRES
Les matières doivent être de provenance domestique seulement.
MATIÈRES REFUSÉES
AUX ÉCOCENTRES
NON
PROGRAMME DE RÉDUCTION
DES GAZ À EFFET DE SERRE
Depuis 2003, la Ville de Saguenay a missur pied un programme de réduction des
GES en sensibilisant ses employés quantà la marche au ralenti des véhicules municipaux ainsi qu’aux bonnes habi­tudes de conduite. La Ville a églament instauré un programme d’achat de plus petits véhicules, moins énergivores et plus écologiques, sans compter que plusieursde nos véhicules sont maintenant munis de coupe­moteur.
PROGRAMME
D’HERBICYCLAGE
L’herbicyclage consiste en un nouveau programme de sensibilisation à l’environnement que Saguenay a mis en branle en 2008. Le but est de réduire la quantité de résidus verts envoyés à l’enfouissement et ainsi contribuer au mieux­êtrede notre planète. En plus, l’herbicyclage diminue d’au moins 20 % votre production annuelle de déchets.
Voir aussi la section Dans le jardin et dans la cour à la page 16.
Vous avez des questions?
Contactez-nous..., rue Racine Est 545­9245 cec@cecsag.ca | www.cecsag.ca
OUIÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AYÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
CAMPAGNES
INTERNES ET EXTERNES
D’ÉCONOMIE D’ÉNERGIE
Saguenay incite régulièrement ses employés à utiliser judicieusement le chauffage et l’éclairage de ses bureaux et bâtisses. Nous contribuons aussi régulière­ment aux diverses campagnes d’économie d’énergie en période hivernale.
COLLABORATION AUX
DIFFÉRENTS PROGRAMMES ÉNERGÉTIQUES
Par l’entremise d’Hydro­Jonquière, la
Ville de Saguenay offre à ses clients la possibilité de participer à la majorité des programmes offerts par Hydro­
Québec tels que le remplacement des thermostats, le changement et la récupération des chauffe­eau, Recyc­Frigo
Environnement, etc.
CAMPAGNE DE
MODIFICATION DE
L’ECLAIRAGE PUBLIC
La Vil le de Saguenay contribue à préserver nos ressources naturelles en faisant l’acquisition de luminaires derues à faible utilisation énergétique.
PROJET PILOTE
VIRAGE VERT
En 2008 a débuté un projet pilotevisant à faire prendre le virage vert à l’édifice regroupant la bibliothèque de Chicoutimi, le Centre des artset de la culture et les bureaux d’arrondissement. Les champs d’action privilégiés pour la premièrephase sont les suivants : favoriser une meilleure gestion des achats, gérerde façon écologique les matières résiduelles (3RV) et encourager les habitudes écoresponsables au quotidien.
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
PROGRAMME DE SURVEILLANCE DES ALGUES BLEUES
En 2007, le Québec a connu une multiplication des algues bleu­vert, communé­ ment appelées « algues bleues », avec 115 cas répertoriés. Dans la région du
Saguenay–Lac­Saint­Jean, on a dénombré 14 signalements, dont deux sur le ter­ ritoire de Saguenay. La Ville de Saguenay a donc décidé d’entreprendre, en 2008,un plan d’action volontaire visant à prévenir cette multiplication d’algues bleu­vert et ainsi protéger nos cours d’eau et nos sources d’alimentation en eau potable.
Ce programme vise à sensibiliser les citoyens à l’utilisation des produits sans phos­ phate, à la renaturalisation des berges dégarnies, à la vidange des fosses septiques,à la conformité des rejets d’épuration ainsi qu'à la vidange des bateaux.
Renaturalisation de vos berges
Saguenay permettra à certains riverains de renaturaliser leurs berges en dis­ tribuant arbres et arbustes à ceux qui se seront inscrits au programme. Pour ensavoir plus ou pour vous inscrire à ce programme volontaire de reboisement, veuillez communiquer, en période estivale, au 418 547­8186 ou à l’adresse suivante : alguebleue@ville.saguenay.qc.ca
CAMPAGNES D’ÉCONOMIE
D’EAU POTABLE
La Ville de Saguenay a à cœur la préservation de l’eau potable, c’est pourquoi elle s’est dotée d’une réglementation relativement à l’arrosage. Pour en savoir plus sur ce règlement, consultez le site
Internet au www.ville.saguenay.qc.ca dans la section « Règlements » sous l'onglet Services aux citoyens.
DES QUARTIERS BLANCS AVEC MOINS D’ABRASIFS
Ce programme vise à diminuer l’utilisation d’abrasifs dans certains quartiers tout en préservant la sécurité des citoyens. Ainsi, non seulement Saguenay contribue à la propreté des quartiers mais économise aussi plusieurs dizaines de milliers de dollars en abrasifs. Pour inscrire son quartier au programme des quartiers blancs ou pour obtenir d’avantage d’information sur le sujet, communiquez avec la direction de votre arrondissement.
Bureau d’arr. de Chicoutimi 418 698-3355
Bureau d’arr. de Jonquière 418 698-3356
Bureau d’arr. de La Baie 418 698-3357À LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AYÀ LA V
IL
LE D
SA
GU
EN
AY
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
COLLABORATION AVEC LES ORGANISMES DU MILIEU :
Saguenay s'engage dans le développement durable en collaborant avec différents organismes du milieu tels que : Le Comité de l’environnement de Chicoutimi, la Société d’aménagement de la Rivière­aux­Sables,les comités de bassin de Lac­Kénogami, de la Rivière­à­Mars et de la rivière du Moulin, le Comité de protection du lac Kénogami, ZIP Alma/
Jonquière, Carrefour Environnement Saguenay, Environnement et récu­ pération du Saguenay, ZIP Saguenay et les Verts boisés du Fjord.
SAGUENAY CONTRIBUE AU MIEUX-ÊTRE DE LA POPULATION EN METTANT SUR
PIED DIFFÉRENTES POLITIQUES. PAR EXEMPLE LA POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT
SOCIAL, LA POLITIQUE FAMILIALE AINSI QUE LA POLITIQUE DE PRÉVENTION
ET D’INTERVENTION EN MATIÈRE DE VIOLENCE.
LE DÉVELOPPEMENT
DES PISTES CYCLABLES
En développant davantage son réseau de pistes cyclables, Saguenay contribue à l’utilisation du vélo et de la marche à pied. Le réseau de Saguenay est deplus en plus élaboré et offre près de 200 kilomètres d’aménagements cyclablessur son territoire.
POLITIQUE SOCIALE
Confirmer la volonté de faire de Saguenayune ville respec tueuse, équitable, démocratique et solidaire, telles sontles grandes visées de la Politique de développement social. Le développementsocial est d’abord une manière de voir le développement par la contribution de l’ensemble de la communauté dans l’objectif de réduire les iniquités.
Pour mener à bien cet ambitieux projet, la Ville a déjà constitué son Obser­vatoire du développement social, un comité consultatif unique composé àparts égales de représentants de la
Ville et du milieu. Ce groupe a pour principale tâche de donner des avis auconseil de ville sur tout ce qui concerne le développement social. Il a égalementété mandaté pour proposer des voies de solutions relativement à la baisse démographique à Saguenay.
POLITIQUE FAMILIALE
La famille est le noyau central de la collectivité et une ville a la responsabilitéde la soutenir et de contribuer à son plein épanouissement. Voilà pourquoi la Ville de Saguenay s’est dotée d’une Politique familiale municipale, une orientationmajeure par laquelle la Ville entend faire le PAF soit, le Penser et Agir Famille. Le plan d’action rattaché à cette politiqueprévoit des mesures qui entendent faire de Saguenay un milieu attrayant pour les familles. Parmi les besoins spécifiques des familles auxquels la Ville entend répondre, se retrouvent notamment la sécurité, l’habitat, les biens et services de proximité, l’environnement et la conciliation famille­travail.
POLITIQUE SUR
LA PRÉVENTION
DE LA VIOLENCE
La Politique de prévention et d’inter­vention en matière de violence a été élaborée afin de favoriser la pratique dessports et des loisirs sans violence sur le ter­ritoire de la ville. Par son partenariat en­tre les milieux municipal, communautaire,social et scolaire, elle vise l’uniformité des méthodes de prévention et d’interventionen matière de violence dans le but de protéger les jeunes qui participent aux différentes activités de loisirs.
Recycler une tonne de papier permet d’économiser 3m3 d’espace d’enfouissement, 000 kilowattheures d’énergie, 29 000 litres d’eau et 30 kg de pollution atmosphérique.
La consommation annuelle d’essencepar les automobiles est de 31 litres en
Afrique subsaharienne, 50 litres en Asie, litres en Europe occidentale et 1637 litres en Amérique du Nord!
Chaque année au Québec, 400 millions de contenants consignés sont jetés, ce qui représente 20 millions $ de consignes non réclamées par les consommateurs.
Ceci est sans compter tous les contenants non consignés dont la moitié est acheminée à l’enfouissement.
Selon une enquête du CAA,il coûte en moyenne plus de 000 $ par an pour posséder une voiture, ce qui équivaut à environ 25 $/jour.
Manger moins de viande représente un geste écoresponsable. Ex. : 1 kg de bœuf nécessite l’utilisation d’environ 20 000 litres d’eau.
Chaque année, une voiturerejette trois fois son poids en polluant. Nous respirons en moyenne 14 kg d’air par jour.
On sauve 17 arbres matures d’une cinquantaine d’annéeschaque fois qu’on recycleune tonne de papier. minutes d’éclairage inutiletrois fois par jour, c’est l’équivalent de 5 jours d’éclairage en continuau bout d’un an.
Recycler une seule canetterevient à économiser l’énergie nécessaire au fonctionnement d’un ordinateur portable pendant 4 heures.
Les photocopieurs consomment moins d’énergie que les imprimantes pour la reproduction de grandes quantités.
Le papier occupe près de 35 %de tout l’espace d’enfouissement.
VILLE DE SAGUENAY
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
SAVIEZ-
VOUS
QUE?
LOGOS À RETENIR
Fait à partir de matières recyclées. Lorsqu’un pourcentageest inscrit au centre du cercle noir, il désigne le pourcentage de matières recyclées qui a été utilisé.
L’Éco­LogoM indique que le produit a été évalué et vérifié selonde hauts critères canadiens de performance environnementale.
La certification PSC garantit la livraison de produits fabriqués à partir de matières premières renouvelables selon un procédé exempt de chlore.
Ce logo garantit que le produit acheté sera entièrement biodégradé à l’intérieur d’une période de 28 jours. Il s’agit donc d’un choix sécuritaire pour l’environnement.
Le logo « Sans CFC » vous garantit que le produit acheté ne contientpas de chlorofluorocarbures (CFC), lesquels sont des gaz à effet de serre responsables de la dégradation de la couche d’ozone.
Recherchez les logos des différentes normes d’aménagement forestier durable (AFD) en vigueur au Canada :
CSA, FSC, SFI et PEFC
Produit recyclable 3 75 Plastique recyclable
Plastique non­recyclable
Les logos suivants vous assurent quele produit est certifié biologique.
Produits locaux www.fabricantsregionaux.com
Ce logo garantit que le produit est équitable.
Vous le trouverez sur certains produits tels le café, le thé, le chocolat, le sucre, les bananes, les céréales, les épices, etc.
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
COMMENT SE DÉPARTIR DE...
Lunettes Votre lunetterie Votre lunetterie
Matériaux de construction et de rénovation
Les entreprises de récupération du Saguenay­Lac­St­Jean, écocentres
Matériel électronique Carrefour environnement Saguenay Carrefour environnement Saguenay
Matières compostables
Vous pouvez faire du compostage domestique (voir p. 17)
Médicaments Votre pharmacie Votre pharmacie
Métaux
Les entreprises de récupération du
Saguenay­Lac­St­Jean, Récupération
Côté métal inc., U.T.M., Benoît
Girard métal inc., Centre populaire de Roberval, EJ Turcotte inc., La
Corporation Newalta Écocentres, Les entreprises de récupération du Saguenay­Lac­St­Jean,
Récupération Côté métal inc., U.T.M.,
Benoît Girard métal inc., Centre populaire de Roberval, EJ Turcotte inc., La Corporation Newalta
Meubles
Maisons de quartier, St­Vincent­de­
Paul, Atelier de récupération St­Joseph Écocentres, collecte des déchets
Musique (instruments de musique)
Magasins de musique,marchés aux puces
Ordinateurs
Carrefour environnement
Saguenay (service informatique)
Carrefour environnement
Saguenay (atelier de récupération)
Papier et carton Les réutiliser Bac de récupération
Peinture, vernis Écocentres, Peintures recyclées du Québec, Rona, Canac­Marquis
Petits appareils électroménagers
Maisons de quartier, St­Vincent­de­Paul Écocentres
Piles non rechargeables Écocentres
Piles rechargeables www.cellarecycler.org, Batterie expert,
Future Shop, Sears, Bureau en gros,
Centre du rasoir, La Source, Zeller’s, écocentres
Plastique Les réutiliser (sacs) Bac de récupération (sauf les sacs)
Pneus de vélo Votre détaillant, écocentres
Seringues Votre pharmacie Votre pharmacie
Téléphones cellulaires www.recyclemoncell.ca www.cellarecycler.org
Bell, Roger, Telus,
Bureau en gros
Textiles, vêtements et accessoires de mode
Maisons de quartier,
St­Vincent­de­Paul, friperies, etc.
Verre (bouteilles, pots) Les réutiliser Bac de récupération
Objet à se départir En bon état Recyclage, valorisation ou élimination
Ampoules fluocompactes et fluorescents Écocentres
Armes (permis de transport obligatoire), munitions et produits explosifs
Service de la sécurité publique 699­6000
Service de la sécurité publique 699­6000
Articles de maison, decuisine et de décoration
Maisons de quartier, St­Vincent­de­Paul
Articles de sport
Maisons de quartier, St­Vincent­de­
Paul, friperies, marchés aux puces
Les entreprises de récupération du Saguenay­Lac­St­Jean, Coderr, friperies
Articles pour bébé
Maisons de quartier, St­Vincent­de­
Paul, friperies, marchés aux puces
Asphalte et béton Écocentres, Les entreprises de récupération Saguenay­Lac­St­Jean
Autre matériel informatique
Carrefour environnement
Saguenay
Carrefour environnement Saguenay,
Les entreprises de récupération du Saguenay­Lac­St­Jean
Batteries de voiture Écocentres, Batterie spécialité enr.,
Environnement Godin inc., Onyx industries,
Récupération Côté Métal, Véolia ES
Bonbonnes de propane Votre détaillant
Cartouches d’encreliquide et en poudre
Bureau en gros,
Encre Éco, Future Shop
CD Marchés aux puces
Future Shop et autres magasins, Carrefour environnement Saguenay
Gros appareils électroménagers
Maisons de quartier, St­Vincent­de­Paul
Récupérateur de métal, écocentres, collecte des déchets
Huiles à moteur et filtres, pneus de voiture,liquide de refroidisseur
Canadian Tire, votre garagiste, écocentres
Jouets
Maisons de quartier, St­Vincent­de­
Paul, friperies, Joujouthèque, marchésaux puces Écocentres
Livres et films
Bibliothèques, Culture à partager,
Carrefour environnement Saguenay,marchés aux puces
Culture à partager, Carrefour environnement Saguenay
Location de conteneurs pour matériaux de construction et de rénovation
Waste Management, Services Matrec,
Services sanitaires
Rodrigue Bonneau inc.
Objet à se départir En bon état Recyclage, valorisation ou élimination
FAITES DON DE VOS ARTICLES OU OBJETS RÉUTILISABLES...
Vous voulez donner certains articles encore en bon état? Ceux­ci ne vous conviennent plus mais pourraient faire le bonheur de quelqu’un? Il est maintenant possible d’annoncer ceux­ci sur le site
Internet de la Ville de Saguenay dans la section Don de biens réutilisables. En plus derendre service à un concitoyen, vous agirez dans le sens du développementdurable et adopterez un comportement écoresponsable! www.ville.saguenay.qc.ca
Pour obtenir plus de détails sur les solutions appropriées à la récupération, consultez les pages jaunes sous la rubrique GuideÉco ou le site Internet de la Ville de Saguenay dans la section Environnement.
COMITÉ DE DÉVELOPPEMENT DURABLE
Liste des membres
M. Raymond Morissette, président, Gaz métropolitain
M. Bernard Noël, conseiller, Ville de Saguenay
M. François Hains, dir. dév. com. & serv. Promotion Saguenay, coordonnateur
Mme Christiane Gagnon, Ph.D en amén., professeur au dép. des sc. hum., UQAC
Resp. de l'axe dd et recomp. des territoires du Centre de recherche en dévelop. territorial (CRDT)
M. Antoni Cormier, étudiant en maîtrise à l'UQAC
M. François Boivin, Service de l’aménagement du territoire et urbanisme, Ville de Saguenay
M. Jacques Munger, DG, STS
M. Marc Gagnon, responsable développement monitorageet veille touristique, Association touristique régionale (ATR)
M. Michel Lévesque, Service des immeubles, Ville de Saguenay
M. Martin St­Pierre, DG, Centrale Saguenay ­Lac­St­Jean
M. Jean­Yves Bouchard, Daniel Arbour & Associées
M. Luc Lapointe, producteur agricole de Jonquière
M. Martin Tremblay, dir. des ventes Albert Tremblay meubles
M. Sylvain Lavoie, Service des travaux publics, Ville de Saguenay
Mme Marie­Josée Boudreault, coord. dév. com. serv. Promotion Saguenay
Mme Dominique Biron, DG Reboitech
M. Denis Coulombe, dir. Service de l’aménagement du territoire et urbanisme, Ville de Saguenay
M. Ross Tamblyn, ingénieur à la retraite
Mme Geneviève Chrétien, chargée de projet, Comité d'environnement de Chicoutimi
Mme Marie­Lise Chrétien Pineaule, Comité d'environnement de Chicoutimi
Mme Hélène Mercier, adjointe à la direction et relationniste, Abitibi Bowater
Mme France Desjardins, Société d'intervention urbaine
Collaborateurs spéciaux
Jeannot Allard, Sonia Simard : Service des communications, Ville de Saguenay
GUIDE DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
VILLE DE SAGUENAY
Covoiturage
Allo Stop Allo Transport Amigo Express www.allostop.com www.allotransport.com www.amigoexpress.com
Mode de vie écoresponsable
Guide pour une vie écoresponsable au Saguenay­Lac­Saint­Jean www.guideecoresponsable.com
Jour de la Terre – Québec www.jourdelaterre.org
Carrefour Environnement Saguenay
Comité de l’environnement de Chicoutimi (CEC) Être écocitoyen au quotidien, CRE­Capitale nationale
Guide de l’éco-citoyen au bureau, Agence de l’Environnementet de la Maîtrise de l’Énergie (ADEME)
Guide de l’écocitoyen, Ville de Laval
Guide des gestes écocitoyens au quotidien, Communauté urbaine de Cherbourg
Guide pour une vie écoresponsable au Saguenay-Lac-Saint-Jean www.guideecoresponsable.com
Le Guide de l’éco-citoyen au quotidien, Bayonne Anglet Biarritz
Le Guide l’éco-citoyen Chavillois, Ville de Chaville
Mes éco-gestes au quotidien, ministère de l’Écologie, de l'Énergie et du Développement durable, France, février 2006
Société de transport du Saguenay, www.ville.saguenay.qc.ca/sts
Guide maison propre et jardin vert, www.ville.montreal.qc.ca,
Maison propre et jardin vert
LIENS UTILES
BIBLIOGRAPHIE
© 2010, Ville de Saguenay. Tous droits réservés. La préparation de ce guide a été entreprise avec le concours du Fonds municipal vert, un Fonds financé par le gouvernement du Canada et géré par la Fédération canadienne des municipalités. Malgré ce soutien, les points de vue exprimés sont ceux des auteurs et n’engagent nullement la responsabilité de la Fédération canadienne des municipalités ni celle du gouvernement du Canada. www.ville.saguenay.qc.ca
