 1
RAPPORT
D’ACTIVITÉ 2
TABLE DES MATIÈRES | Message du président & de la directrice générale | Rapport d’activité 2019-2020 | Plan d’action 2020-2021
VOTRE SADC…
 Finance les entreprises
 Conseille et accompagne les entrepreneurs
 Développe des projets économiques locaux 3
Cette fin d’année s’est terminée de façon très particulière et inattendue. Cette pandé-mie de la COVID-19 a secoué le monde entier et notre territoire n’a pas été épargné.
Comme bien d’autres organisations, notre équipe a dû modifier ses façons de faire et s’adapter rapidement à cette nouvelle réalité.
La volonté de notre organisation était de demeurer efficace afin de soutenir notre collectivité et nos entrepreneurs dans cette tempête qui affecte l’ensemble de notre clientèle. Dès le 31 mars, lors du dernier conseil d’administration qui terminait l’exercice financier, des mesures ont été entérinées afin d’alléger les obligations de nos clients. Ainsi, un moratoire sur le remboursement du capital et des intérêts durant une pé-riode de trois mois a été accordé. Ces mesures ont aussi été bonifiées dans l’année en cours.
Bien que cette pandémie engendre des impacts négatifs sur certaines entreprises et certains secteurs d’activités, il n’en de-meure pas moins que pour d’autres, cela engendrera des opportunités. Déjà avant cet évènement, nous devions évoluer dansun monde de changement qui commandait des efforts d’innovation pour continuer de croître et d’atteindre la réussite. Ces efforts d’innovation sont encore plus imminents. Cette crise qui nous force à revoir nos façons de faire pourra servir aussi d’accélérateur à prendre certains virages, dont notamment le virage numérique. Les entreprises devront surveiller aussi les nouveaux comportements des consommateurs pour adapter leurs offres. Les statistiques nous démontrent déjà, entre autres, l’engoue-ment pour les produits locaux et l’augmentation des achats en ligne. Il faut aussi garder dans notre radar les enjeux de transition énergétique et la rareté de la main-d’œuvre.
Les chantiers sont nombreux, alors c’est avec nos outils et en favorisant le travail avec nos partenaires de développement de notre territoire que notre SADC envisage tous ces défis ainsi que la relance de l’activité économique.
Dans ce rapport, vous pourrez prendre connaissance de toutes nos actions que nous avons pu réaliser grâce au renouvelle-ment de notre entente avec Développement économique Canada pour les régions du Québec. Cette entente, d’une durée de 5 ans, est effective jusqu’au 31 mars 2024.
MESSAGE du président et de la directrice générale 4
En ce qui a trait au développement économique local, vous pourrez constater que la SADC poursuit son implication dans le développement, en tant que partenaire ou en appui à différentes initiatives de sa collectivité. Notre organisme est intervenu dans 7 projets (7 projets en 2018-2019) et a investi 42 231 $ dans différentes initiatives (21 975 $ en 2018-2019). Entre autres,notre projet d’étude de préanalyse de faisabilité pour la mutualisation des services des organismes et entreprises du Bas-
Saguenay a été concluant et a justifié la pertinence de poursuivre ce projet pour une deuxième phase. Ce projet vise à atténuer l’enjeu de rareté de la main d’œuvre et à augmenter l’efficience des entreprises ou organisme par le concept de mutualisation. Nous avons également été interpellés sur différents comités, ou de façon ponctuelle, pour participer à des exercices de planification ou de concertation.
Quant aux services aux entreprises, notre organisme a mis en place un programme pilote, soit le Programme d’aide aux entreprises (PAE), afin de remplacer le programme Soutien d’aide aux petites entreprises (SAPE), qui n’existe plus depuis la nouvelle entente. Ce projet vise à continuer d’offrir aux entreprises des contributions non remboursables afin de leur donner accèsà des ressources spécialisées dans les volets suivants : productivité, relève, développement durable, commercialisation, gestion, innovation et ressources humaines. Dans le cadre de ce projet pilote, nous avons réalisé 8 projets pour un montant de 383 $ (objectif 8 projets pour 30 000$). Pour notre service d’accompagnement, nous sommes intervenues dans 26 dossiers (38 entreprises en 2018-2019).
En ce qui concerne nos services financiers, soit nos fonds d’investissement régulier et Stratégie Jeunesse, c’est un montant de 000 $ (801 000 $ en 2018-2019) qui a été investi, et ce dans 19 entreprises (18 entreprises en 2018-2019). Ces interven-tions ont engendré des investissements totaux de 3 432 210 $ (11 805 973 $ en 2018-2019) dans les projets. On peut consta-ter que les projets ont été aussi nombreux, mais de plus petite envergure.
Notre organisme bénéficie du précieux apport de ses 12 administrateurs, de par leur expérience et connaissance du territoire.
La modification de nos règlements généraux a formalisé la représentation d’un membre jeunesse auprès notre conseil, en ajoutant un siège qui leur est réservé. Les administrateurs ont été très actifs au cours de la dernière année. Le comité exécutif s’est réuni à 17 reprises et le conseil d’administration à 11 occasions. Signe de notre temps et du virage numérique de nos acti5 vités, les rencontres en visioconférence sont de plus en plus fréquentes. De plus, dans le cadre de la révision de notre planification stratégique, une séance de travail d’une journée a été dédiée pour réviser notre mission et vision, en plus de statuer sur certains enjeux. Des administrateurs ont aussi participé activement à de nombreuses séances de travail, dont notamment lecomité de révision des règlements généraux, le comité de ressources humaines et la démarche en développement durable. Ce sont 472 heures documentées de bénévolat (342 heures en 2018-2019) qui ont été accordées par les administrateurs. Nous les remercions sincèrement pour leur engagement et la générosité de leur temps au bénéfice de notre collectivité. Nous tenons également à souligner le départ de monsieur Jacques Côté pour son implication durant une période de 7 ans, et monsieur Roger Bouchard durant 4 ans. Nous les remercions pour leur dévouement envers notre organisme et ce, au bénéfice de notre collectivité.
Christine Bouchard, B.A.A.
Directrice générale Éric Simard
Président
Notre organisme peut aussi compter sur une équipe de permanents mobilisés qui a su démontrer une bonne capacité d’adaptation et de résilience pour affronter cette nouvelle réalité engendrée par cette pandémie. De plus, suite audépart de madame Catherine Labbé qui nous a quittés enjuillet pour relever de nouveaux défis, notre équipe s’est enrichie d’un nouveau membre. En remplacement de cette dernière, nous avons procédé à l’embauche en octobre der-nier de monsieur Jérôme Martel, qui agit à titre d’analyste financier. Finalement, nous tenons encore une fois à signi-fier à tous nos permanents, notre reconnaissance pour leur motivation, leur enthousiasme et la qualité de leur travail.
Bonne assemblée à tous et bonne lecture !! 6
AIDE TECHNIQUE RÉALISÉ
OBJECTIFS-2020
Prédémarrage et démarrage 7 12
Acquisition 1 4
Redressement 4 3
Expansion / modernisation 14 17
TOTAL 26 36
NBRE DOSSIERS
DÉBOURSÉS
INVESTISSEMENTS
EFFET
LEVIER
IMPACT SUR LES
EMPLOIS SADC
TOTAL
($)
Régulier S.J.
Régulier
($)
Stratégie jeunesse
($)
Créés Maintenus
Démarrage 1 3 10 000 40 000 470 538 9,4 3,5 0
Acquisition 2 1 50 000 20 000 1 509 892 21,6 0 24
Redressement 2 0 140 000 290 000 2,1 0 37
Expansion / modernisation 9 1 218 000 20 000 1 161 780 4,9 5,5 0
TOTAL 14 5 418 000 80 000 3 432 210 6,9 9 61
OBJECTIFS 2019-2020 13 6 625 000 85 000
IN
V
E
S
T
IS
S
E
M
E
N
T
S RÉ A
L
ISÉ S
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2019-2020 7
La Baie 594 $ %
Bas-Saguenay 784 $ %
RÉPARTITION DU PORTEFEUILLE
F
O
N
D
S RÉ G
U
L
IE
R : 1 4 3 $ 8
F
O
N
D
S J
E
U
N
E
S
S
E : 2 7 $ 9
TOTAL HISTORIQUE (34 ANS)
Fonds régulier 19 500 155 $
Fonds jeunesse 1 540 247 $
Fonds sous gestion 5 340 513 $
Total 26 380 915 $
HISTORIQUE DES INVESTISSEMENTS 1986—2020 10
Le Programme d’aide aux entreprises (PAE) a été mis sur pied afin de permettre à des petites entreprises d’avoir accès à des expertises spécialisées afin d’assurer leur pérennité, d’intégrer les nouvelles technologies et de s’adapter aux nouvelles habitudes de consommation de la clientèle et ce, selon les champs d’intervention suivants :
 Productivité
 Relève
 Commercialisation
 Ressources humaines
 Développement durable
 Innovation
 Gestion
PROGRAMME D’AIDE AUX ENTREPRISES (PAE) 11
P
R
O
G
R
A
M
M
E M
E
S
U
R
E D
’IN
T
E
R
V
E
N
T
IO
N L
O
C
A
L
E (
M
IL
)
Nature du projet Contribution SADC
Démarche de consultation touristique de L’Anse-Saint-Jean 4 750 $
Mutualisation de services des entreprises et organismes du Bas-Saguenay 6 449 $
Plan de développement et d’aménagement du Village-Vacances Petit-Saguenay 13 250 $
Plan marketing territorial de Petit-Saguenay 6 750 $
Planification stratégique de Saint-Félix-d’Otis 6 000 $
Profil socio-économique de la SADC du Fjord 2 532 $Étude du potentiel d’une chaufferie à la biomasse à Petit-Saguenay 2 500 $
TOTAL 42 231 $ 12
 Table de concertation du Bas-Saguenay (5 municipalités).
 Table de gouvernance du Fjord (CIUSSS).
 Comité d’analyse du Fonds québécois des initiatives sociales (FQIS).
 Comité de suivi de la politique d'accueil et d'intégration des personnes immigrantes de la MRC.
 Concertation des symposiums du Bas-Saguenay.
 Comité de développement touristique de L’Anse-Saint-Jean.
 Réseau d’énergie à la biomasse forestière.
AUTRES INITIATIVES
Octobre 2019—Démarche de consultation touristique à L’Anse-Saint-
Jean.
Février 2020 - Rencontre avec la SADC du Haut-Saguenay et Promotion
Saguenay, visant la mise à jour de nos services pour mieux soutenir les entrepreneurs. 13
 Présentation de nos services à la Base des Forces canadiennes Bagotville.
 Comité de mise en candidature de la Chambre de commerce et d’Industrie Saguenay-Le-Fjord.
 Conseil d’administration de Propulsion Carrière.
 Rencontres de co-création du Hub SagLac.
 Lac à L’Épaule des administrateurs et permanents de la SADC du Fjord.
 Comité coopératif régional (CCR).
 Table PME-Durable 02.
 Partenaire du programme Créavenir Saguenay de Desjardins.
 Comité des permanents du Réseau des SADC & CAE - représentation régionale.
 Table agroalimentaire du Saguenay-Lac-Saint-Jean.
Février 2020 - Lac a l’épaule avec les administrateurs et permanents de la SADC du Fjord.
AFFAIRES CORPORATIVES & PARTENARIATS
Juillet 2019 - Annonce du renouvellement des ententes contractuelles avec Développement économique Canadapour les régions du Québec pour les 5 prochaines années. 14
 Accompagner, soutenir et stimuler les initiatives visant le développement économique local.
- Appuyer la démarche de mise en œuvre du plan d’action, suivant la consultation du comité touristique de
L’Anse-Saint-Jean.
- Appuyer les projets de réseau de chaleur à la biomasse forestière et favoriser le réseautage avec les porteurs deprojets et différents partenaires.
- Initier ou appuyer les initiatives portant sur la mutualisation de services des entreprises et organismes du Bas-
Saguenay.
 Appuyer financièrement les initiatives découlant de nos activités de développement économique local.
- Programme Mesure d’intervention locale (MIL) : 7 initiatives pour un montant de 40 000 $.
 Accompagner, soutenir et stimuler les initiatives favorisant l’autonomie et l’indépendance de nos collectivités.
- Appuyer la table de concertation du Bas-Saguenay Sud.
- Appuyer la table de gouvernance du Fjord (CIUSSS) et le comité d’analyse du Fonds québécois des initiatives sociales (FQIS).
- Maintenir l’animation de nos médias sociaux, en diffusant prioritairement de l’information et des formations pertinentes pour nos clientèles.
DÉ V
E
L
O
P
P
E
M
E
N
T É
C
O
N
O
M
IQ
U
E L
O
C
A
L
PLAN D’ACTION 2020-2021 15
AIDE TECHNIQUE AUX PETITES ENTREPRISES
 Reconduction de notre Programme d’aide aux entreprises (PAE)
VOLET
NBRE
DOSSIER
MONTANT
Productivité 1 5 000 $
Relève 2 7 000 $
Développement durable 1 4 000 $
Commercialisation 3 15 000 $
Gestion 2 7 000 $
Innovation 1 4 000 $
Ressources humaines 2 8 000 $
Total 12 50 000 $
 Intensifier nos activités d’aide technique en terme d’implication.
VOLET
NBRE
DOSSIER
Prédémarrage et démarrage 7
Acquisition 4
Redressement 2
Expansion / modernisation 11
Total 24
ACTIVITÉS SPÉCIALES COVID-19
 Demeurer agile et prioriser les activités permettant de déployer des aides pour appuyer les entreprises et collectivités de notre territoire qui sont aux prises avec des difficultés en raison de l’éclosion de la Covid-19, ou les appuyer dans leur relance.
 Adapter notre organisation aux recommandations sur les mesures sanitaires concernant la Covid-19, afin de protéger nos employés, administrateurs et clientèles.
 Favoriser les partenariats avec les organismes locaux dans nos actions pour faire face à cette crise. 16
AFFAIRES CORPORATIVES & PARTENARIATS
 Poursuivre notre démarche de développement durable.
 Continuer d’accompagner l’AIDE-TIC dans sa gestion.
 Accélérer le virage numérique de notre organisation.
 Améliorer nos pratiques en matière de cybersécurité.
 Intensifier nos partenariats avec les organismes locaux et régionaux.
 Intensifier notre support auprès des projets liés aux technologies propres et au développement durable, à l’innovation, à l’intégration des technologies de l’information et à la relève (objectif : 20 % de nos projets d’investissements - fonds régulier).
 Intensifier notre support auprès des projets liés aux créneaux d’excellence de notre région tels : Transformation de l’aluminium, AgroBoréal, Tourisme d’aventure et écotourisme, Drones civils et commerciaux (objectif : 20 % de nos projets d’investissements - Fonds régulier).
 Intensifier la promotion et la connaissance de nos fonds auprès de nos partenaires ou clientèles cibles (objectif : 20 personnes).
Notre capacité d’investissement pour la prochaine année estde plus de 2,9 M$ pour le fonds d’investissement régulier, etde plus de 150 000 $ pour le fonds jeunesse.
INVESTISSEMENTS / OBJECTIFS
Fonds régulier
Fonds jeunesse
SADC du Fjord 400 000 $ 60 000 $
Promoteurs 200 000 $ 40 000 $
Tiers (financement & contributions) 1 400 000 $ 300 000 $
TOTAL 2 000 000 $ 400 000 $
Nombre de demandes 10 4
ACTIVITÉS DES FONDS D’INVESTISSEMENTS 17
Manon Fradette
Technicienne en administration, attachée au fonds d’investissement
Micheline Tremblay
Adjointe à la direction
Christine Bouchard, B.A.A.
Directrice générale Élise St-Pierre, B.A.A.
Coordonnatrice au développement local
Jérôme Martel, B.A.A.
Analyste-conseil ÉQUIPE DES PERMANENTS 18 Éric Simard
Président
Ferland-et-Boilleau
Serge Bouchard
Vice-président—finances
Rivière-Éternité
Franck Turcotte
Vice-président— développement local
Petit-Saguenay
Bruno Tremblay
Trésorier
Saguenay, arrondissement La Baie
Jacques Côté
Secrétaire
Saguenay, arrondissement La Baie
Ginette Larouche
Administratrice
Saguenay, arrondissement La Baie
Charles Martel
Administrateur
Représentant jeunesse 18-39 ans
CONSEIL D’ADMINISTRATION 19 H
DE BÉNÉVOLAT
Frédéric Lebrun
Administrateur
Saint-Fulgence
Linda Tremblay
Administratrice
Saint-Félix-d’Otis
Roger Bouchard
Administrateur
Saguenay, arrondissement La Baie
Anicet Gagné
Administrateur
L’Anse-Saint-Jean
Laurent Thibeault
Administrateur
Sainte-Rose-du-Nord 20, rue Albert, bureau 101
La Baie (Québec) G7B 3L6
Tél.: 418-544-2885
Téléc.: 418-544-0303 courrier@sadcdufjord.qc.ca
PARTENAIRE
DE VOTRE
RÉUSSITE !
