
Politique de mobilité durable - 2030
TRANSPORTER LE QUÉBEC
VERS LA MODERNITÉ
P O L I T I Q U E D E M O B I L I T É D U R A B L E – 2 0 3 0
Cette publication a été réalisée par la Direction générale de la politique de mobilité durable et de l’électrification et éditée par la Direction des communications du ministère des Transports, de la Mobilité durableet de l’Électrification des transports.
Le contenu de cette publication se trouve sur le site Web du Ministère à l’adresse suivante : www.transports.gouv.qc.ca.
Pour obtenir des renseignements, on peut :
• composer le 511 (au Québec) ou le 1 888 355-0511 (partout en Amérique du Nord)
• consulter le site Web du ministère des Transports, de la Mobilité durableet de l’Électrification des transports au www.transports.gouv.qc.ca
• écrire à l’adresse suivante :
Direction des communications
Ministère des Transports, de la Mobilité durableet de l’Électrification des transports, boul. René-Lévesque Ouest, bureau 4.010
Montréal (Québec) H2Z 1W7
Soucieux de protéger l’environnement, le ministère des Transports, de la
Mobilité durable et de l’Électrification des transports favorise l’utilisationde papier fabriqué à partir de fibres recyclées pour la production de ses imprimés et encourage le téléchargement de cette publication.
Imprimé sur du papier Rolland Enviro100 contenant 100 % de fibres recyclées postconsommation, certifié Éco-Logo, procédé sans chlore,
FSC recyclé et fabriqué à partir d’énergie biogaz.
© Gouvernement du Québec, ministère des Transports, de la Mobilitédurable et de l’Électrification des transports, 2018
ISBN 978-2-550-81099-5 (imprimé)
ISBN 978-2-550-81101-5 (PDF)
Dépôt légal – 2018
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
Tous droits réservés. Reproduction à des fins commerciales par quelqueprocédé que ce soit et traduction, même partielles, interdites sans l’autorisation écrite des Publications du Québec.% http://www.transports.gouv.qc.ca http://www.transports.gouv.qc.ca
QU’EST-CE QUE
LA MOBILITÉ DURABLE ?
LA MOBILITÉ représente la capacité et le potentiel des personnes et des biensà se déplacer ou à être transportés. Elle constitue le fondement des échanges sociaux, économiques et culturels des individus, des entreprises et des sociétés.
POUR ÊTRE DURABLE, la mobilité doit être efficace, sécuritaire, pérenne, équitable, intégrée au milieu et compatible avecla santé humaine et les écosystèmes. La mobilité durablelimite la consommation d’espace et de ressources, donne et facilite l’accès, favorise le dynamisme économique, est socialement responsable et respecte l’intégrité de l’environnement.
INTRODUCTION
LOREM IPSUM DOLOR SIT
AMET, CONSECTETUER
ADIPISCING ELIT, SED DIAM
NONUMMY NIBH EUISMOD
TINCIDUNT UT LAOREET
DOLORE MAGNA ALIQUAM
ERAT VOLUTPAT. UT WISI
ENIM AD MINIM VENIAM
L’enjeu de la mobilité, de plus en plus présentdans nos vies, est une priorité pour les
Québécois et les Québécoises. Nous devonstous nous déplacer pour nous rendre au travailou à l’école, pour aller chercher nos enfants à la garderie ou pour participer à des activités.
La facilité avec laquelle nous pouvons le faire a une incidence directe sur notre qualité de vie, notre économie et notre environnement. Moinsde temps sur la route, c’est plus de temps avecnotre famille et nos proches, plus de temps consacré à faire croître nos entreprises età créer de bons emplois.
C’est pourquoi, il y a quelques années déjà, nous avons amorcé le virage vers une mobilité durable. Notre objectif : rendre les déplacements plus faciles, économiques,rapides et mieux intégrés dans nos communautés et dans l’environnement. Nousavons dévoilé le Plan d’action en électrification des transports, la Politique énergétique et la Stratégie maritime, en plus d’agir pourréduire les émissions de gaz à effet de serreet de travailler à bâtir une économie à faible empreinte carbone.
Avec cette première politique de mobilité durable, nous proposons une nouvelle manière de concevoir les déplacements des personneset des marchandises. Nous amenons plus qu’une simple addition de projets, mais biennotre vision du Québec de demain, un Québec prospère, instruit, équitable, vert et... mobile.
Nous voulons que le Québec de 2030 soit un leader nord-américain de la mobilité durable et intégrée. Nous nous sommes fixé des cibles ambitieuses pour réduire le temps dans les transports, les déplacements en automobileen solo et les dépenses des familles associées au transport. Nous voulons que la majoritéde la population québécoise ait accès à aumoins quatre services de mobilité durable.
Ces objectifs visent à accroître notre qualité de vie. Nous agissons pour augmenter les marchandises transbordées dans les ports etles centres intermodaux ferroviaires du Québecainsi que les ventes annuelles pour le secteur québécois des équipements de transport terrestre. Ces gestes nous permettront de poursuivre notre croissance économique.
Nous repensons les mouvements, et tout ce qui les entoure, pour mieux avancer, tous ensemble.
Pour que les familles puissent se réunir plus facilement, et que les biens soient acheminéset les services accessibles rapidement,partout sur le territoire.
Ensemble, nous faisons de la mobilité durableun projet d’avenir pour le Québec.
Ensemble, nous sommes en train de bâtir un nouveau Québec plus prospère, plus instruit, plus équitable et plus vert.
MOT DU PREMIER MINISTRE
PHILIPPE COUILLARD
La Politique de mobilité durable – 2030 confirme la volonté du gouvernement du Québec d’accélérer le virage vers la mobilité durable. Elle se distingue par son caractère incontournable de l’intégrationde la planification de l’aménagement du territoire et de celle des transports. Elle propose également une vision d’ensemblede la mobilité dans laquelle le citoyen et l’entreprise sont au cœur des préoccupationset des engagements. La Politique de mobilitédurable arrive à un moment de convergence important dans le secteur des transports où l’innovation technologique, les systèmes de transport intelligents, la venue des véhicules autonomes et connectés ainsi que l’émergence de nouveaux modèles d’affaires offrent des occasions qu’il nous faut saisir et utiliser à notre avantage. Le tout se situe dans un contexteoù nous savons qu’il est nécessaire que les transports contribuent plus activement aux objectifs gouvernementaux de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de transition énergétique pour une croissance verte. Cette politique est donc portée par l’innovation pour la mise en place de solutions adaptées aux réalités urbaines et régionales, applicables sur tout le territoire et à tous lestypes de clientèles, tant des personnes que des marchandises.
La Politique de mobilité durable n’est pas quele fruit de la création propre du gouvernement.
Elle s’appuie sur une approche collaborativeunique qui a nécessité la contribution concrète d’un comité consultatif composé de diversmembres de la société civile, mais aussi du milieu municipal et de nos autres partenaires, clientèles, ministères et organismes, et ce,dans une optique d’ouverture, d’innovationet de collaboration.
Bien que la Politique offre une vision transversale et intégrée des différentes problématiques et des moyens d’action envisagés, elle comprend également des cadres d’intervention sectoriels qui apportent des précisions et qui permettront à chaque intervenant de se reconnaître dans la Politique et d’avoir une vision claire des éléments qui le concernent plus directement.
Grâce aux différents plans d’action prévus jusqu’en 2030, nous serons en mesure demettre en place les conditions de réussite essentielles à la mobilisation de tous et ausuccès de la Politique de mobilité durable.
MOT DU MINISTRE
ANDRÉ FORTIN
La Politique de mobilité durable – 2030 doit accorder une place de choix aux régions.
Malgré des distances plus grandes à parcouriret des choix de mobilité souvent plus limités, cette dernière doit répondre aux besoins detous les citoyens pour que chacun puisse participer pleinement au développement social, économique et culturel du Québec, peu importeoù il habite. Cette politique vise à ce que nosrégions soient plus accessibles, attrayantes, innovantes et modernes, et qu’elles puissentcompter sur différentes options pour permettreà chacun de se déplacer sans nécessairement recourir à l’automobile.
Des mesures concrètes et diversifiées serontmises en place pour donner un nouvel élan au transport collectif régional et ainsi faciliter les déplacements des citoyens non seulementdans leur région, mais également d’une région à l’autre. Les secteurs les plus éloignés en bénéficieront directement, puisque la Politiquecompte rendre la desserte aérienne de cesrégions plus accessible et s’assurer que les infrastructures aéroportuaires régionales seront plus fonctionnelles et répondront mieux auxbesoins des usagers. C’est ensemble, sur labase du travail réalisé en marge du Sommetsur le transport aérien régional, que nous avonsamorcé une véritable démarche d’amélioration des services aériens. Cette politique permettra maintenant la mise en place d’une stratégie intégrée afin d’offrir aux citoyens des régionsles moyens de mieux se déplacer.
Pour que les services de transport offrent aux citoyens une expérience satisfaisante et sécuritaire et aux entreprises des déplacements de marchandises qui seront efficaces et à faible coût, il est également primordial que les équipements et les réseaux de transporten place demeurent fiables et en bon état.
Bien que le maintien des actifs nécessite des investissements importants pour la collectivité,il faut assurer la pérennité du réseau, lequel est essentiel tant sur le plan économique que surle plan social.
Le Ministère entend, de plus, revoir la manièredont il intervient sur son réseau en prenant en considération l’ensemble des solutions possibles et en priorisant celles qui sont les plus durables. Il y a lieu de miser sur des projets de développement qui facilitent la vie des familles du Québec en proposant des solutions pratiques pour diminuer la congestion et simplifier les déplacements dans les grandesvilles et dans les régions.
Je suis convaincue qu’il n’y a pas de solution miracle. Une série d’initiatives est à mes yeux fondamentale pour que cette politique engendre les changements nécessaires etreflète les besoins de tous les Québécois.
Pour faire de la Politique de mobilité durable un succès, il ne fait aucun doute que nous devons travailler ensemble. La contribution des citoyens, des entreprises et des municipalités représente un élément clé où chacun estun acteur indispensable à la réalisationde ce changement.
MOT DE LA MINISTRE DÉLÉGUÉE
VÉRONYQUE TREMBLAY
TABLE
DES MATIÈRES
MOT DU PREMIER MINISTRE ii
MOT DU MINISTRE iii
MOT DE LA MINISTRE DÉLÉGUÉE iv
UNE POLITIQUE INTÉGRÉE 3 1. Une vision de la mobilité orientée vers les besoins du citoyen et de l’entreprise 6 2. Des orientations aux visées ambitieuses pour 2030 10 2.1. Une mobilité au service des citoyens 11 2.2. Une mobilité à plus faible empreinte carbone 13 2.3. Une mobilité à l’appui d’une économie plus forte 14 3. Des assises fortes sur lesquelles s’appuyer 16 3.1. Un territoire et des ressources propices à une mobilité plus durable 17 3.2. Bâtir sur les acquis 18 4. Des enjeux qui imposent de nombreux défis 19 5. Cap sur la mobilité durable 23 DIMENSION 1 Travailler avec le milieu municipal pour favoriser la mise en place de services de transport durables pour les CITOYENS 25 DIMENSION 2 Appuyer les acteurs des chaînes logistiques dans la mise en place de services de transport performants pour les ENTREPRISES 29 DIMENSION 3 Mettre en place des infrastructures de transport favorisant la mobilité durable 31 DIMENSION 4 Favoriser l’électrification et le déploiement des véhicules écoénergétiques 34 DIMENSION 5 Assurer le leadership de la mobilité durable au Québec 37 6. Conditions gagnantes 40
LE GOUVERNEMENT DU QUÉBEC REND PUBLIQUE
LA POLITIQUE DE MOBILITÉ DURABLE – 2030.
CELLE-CI A POUR OBJECTIF D’APPORTER UNE
RÉPONSE AUX PRÉOCCUPATIONS ET AUX BESOINS
DES CITOYENS ET DES ENTREPRISES EN TRANSPORT
DES PERSONNES ET DES MARCHANDISES, ET CE,
DANS L’ENSEMBLE DES RÉGIONS DU QUÉBEC.
Depuis plusieurs années, le gouvernement du Québec, et particulièrement le ministère des
Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports, est interpellé au quotidienpar les usagers, le milieu municipal et des intervenants de la société civile sur plusieurs enjeux importants et récurrents en transport. Il est souvent question, entre autres, d’améliorer les services de transport pour répondre aux différents besoins des usagers, de l’importance deréduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) du secteur des transports pour répondreaux cibles que le Québec s’est fixées, de diminuer la congestion pour abaisser les temps et lescoûts de déplacement et de maintenir la qualité des infrastructures. À ces enjeux s’ajoutent ceuxliés aux effets des transports sur la sécurité, la santé publique et la qualité de vie, ainsi que sur l’environnement et le développement économique.
C’est pour tenir compte de tous ces enjeux, pour appuyer les objectifs du Plan d’action sur les changements climatiques 2013-2020, la Stratégie gouvernementale de développement durable-2020 et la Politique énergétique 2030, et pour répondre adéquatement aux préoccupationsde la population, que le gouvernement a choisi de se doter d’une politique de mobilité durable.
Cette politique, qui vise l’horizon 2030, couvre les déplacements des personnes et des marchandises, dans tous les modes et sur tout le territoire. Il s’agit d’une première qui intervient aumoment où le gouvernement souhaite appuyer un changement majeur en transport pour tendrevers une mobilité plus durable. Le choix du gouvernement est renforcé par le besoin de s’adapter à l’effervescence dans les nouvelles technologies et aux nouvelles façons de faire qui affectent lesystème de transport non seulement au Québec, mais partout à travers le monde.
En cohérence avec les orientations gouvernementales et pour l’égalité entre les femmes et les hommes, la Politique de mobilité durable - 2030 s’inscrit dans la démarche d’intégration de l’analyse différenciée selon les sexes (ADS)1 aux politiques publiques. Cette démarche fait notamment ressortir des constats différenciés selon les sexes sur la mobilité. Par exemple, même siles femmes utilisent de plus en plus la voiture pour leurs déplacements personnels, elles recourent davantage aux transports en commun ou à la marche que les hommes. La mise en œuvre des initiatives de la Politique de mobilité durable s’inscrira également dans cette optique. Selon le Secrétariat à la condition féminine (2007), l’ADS favorise l’atteinte de l’égalité entre les femmes et les hommes en discernant de façon préventive les effets distincts sur les femmes et les hommes que pourra avoir l’adoption d’une politique destinée aux citoyennes et aux citoyens, et ce, sur la base des réalités et des besoins différenciés des femmes et des hommes.
UNE
POLITIQUE
INTÉGRÉE
Elle est structurée de manière à mettre en évidence et en relation l’ensemble des mesures horizontales ou transversales dans un premier plan d’action global de cinq ans, soit sur la période 2018-2023, tout en offrant une approche sectorielle complète pour les mesures plus spécifiques dans des cadres d’intervention qui couvrent cette même période et qui comprennent également des plans d’action sectoriels. Ces différents plans d’action serontmis à jour périodiquement.
La Politique de mobilité durable comprendraaussi la mise en place d’un processus de planification intégrée des interventions, appuyépar de nouveaux outils d’aide à la décision etqui aura une influence sur la programmation de l’ensemble des interventions du Ministère,dont celles qui sont incluses dans le Plan québécois des infrastructures (PQI).
La Politique de mobilité durable est de plus le fruit d’une approche concertée qui a nécessité les contributions d’un comité consultatif composé d’une vingtaine d’organismes couvrant une large part des modes et expertises en mobilité durable au Québec, des organismes municipaux, et des autres ministères et organismes du gouvernement du
Québec, et ce, dans une optique d’ouverture, d’innovation et de collaboration.
LA POLITIQUE DE MOBILITÉ
DURABLE – 2030, AVEC SA VISION,
SES ORIENTATIONS, SES CIBLES ET
SES PRIORITÉS D’INTERVENTION,
EST UNE POLITIQUE ENGLOBANTE
INTÉGRANT L’ENSEMBLE DES ÉLÉMENTS LIÉS À LA MOBILITÉ DES
PERSONNES ET DES MARCHANDISES.
POLITIQUE DE MOBILITÉ DURABLE – 2030
Cadres d’intervention sectoriels
Transport collectif urbain
Transport collectif régional
Transport actif
Transport adapté
Nouvelles mobilités*
Systèmes de transport intelligents**
PROCESSUS DE
PLANIFICATION
INTÉGRÉE DES
INTERVENTIONS EN
TRANSPORT
Cadres d’intervention sectoriels
Sécurité routière
Transport routier des marchandises
Transport ferroviaire
Transport maritime
Transport aérien
ORIENTATIONS ET STRATÉGIES GOUVERNEMENTALES ÉCONOMIE
Cibles
SOCIAL
Cibles
ENVIRONNEMENT
Cibles
VISION
ORIENTATIONS
PLAN QUÉBÉCOIS DES INFRASTRUCTURES (10 ANS)
DIMENSIONS ET PRIORITÉS D’INTERVENTION
PLAN D’ACTION
Plan directeur gouvernemental en transition, innovation et efficacité énergétiques
Plan d’action pour l’industrie du transport terrestre etde la mobilité durable
Stratégie maritime
Plan d’action sur les changements climatiques
Plan d’action en électrification des transports
Autres stratégies et plans d’action gouvernementaux
PLANIFICATION STRATÉGIQUE DU MTMDET (3 ANS)
Programmation en transport collectif et actif
Programmation routière
Programmation autres modes (maritime, aérien, ferroviaire)
* Les nouvelles mobilités se définissent comme un ensemble de modes ou services de transport permettant de satisfaire auxbesoins variés de mobilité des personnes et des biens, tels que le covoiturage, l’auto en libre-service, le taxi et le vélo partage,y compris les applications informatiques qui permettent de planifier des trajets ou de mettre en relation l’offre et la demande de déplacements.
** On entend par systèmes de transport intelligents l’intégration des nouvelles technologies de l’information et des communications (TIC) dans le but d’améliorer la sécurité et l’efficience du système de transport.
CADRE DE PLANIFICATION DE LA POLITIQUE
DE MOBILITÉ DURABLE 2030
UNE VISION DE
LA MOBILITÉ
ORIENTÉE VERS
LES BESOINS DU
CITOYEN ET DE
L’ENTREPRISE
En 2030, le Québec est un leader nord-américain de la mobilité durable et intégrée du 21e siècle. Sur un territoireaménagé dans une perspective de mobilité durable, il dispose d’un écosystème des transports performant, sécuritaire, connecté et sobre en carbone, qui contribue à la prospérité du Québecet répond aux besoins des citoyenset des entreprises.
Cette vision de la mobilité durable, illustréepar le schéma ci-dessous, met le citoyen et l’entreprise au centre des préoccupations gouvernementales, où les questions de mobilité sont abordées dans une perspective d’écosystème, et dans lequel les différentes composantes sont en interrelation et s’influencent mutuellement pour tendre vers une mobilité plus durable. Cette nouvelle façon d’aborder la mobilité permet de mieux orienter les interventions gouvernementales pour qu’elles soient plus collaboratives et touchent davantage l’organisation et le développementdu milieu dans une vision à plus long terme,plutôt que de se limiter à l’infrastructure.
TE
RR
ITO
IRE FAV
ORABLE À LA MOBILITÉ
SY
ST ÈME PERFORMANT
SE
RV
ICE
S INTÉGRÉS
US
AGER
INNOVATIONINNOVATION
CATALYSEURS
N
JE
X É
CO
NO
MI
QU
ES
ENJEUX SO
IA
X
ENJEUX ENVIRONNEME
NTA
UX
GO
UV
ER
NA
NC
E FINANCEMENT ÉCOSYSTÈME
DES TRANSPORTS
LES USAGERS, SOIT LES CITOYENS ET LES ENTREPRISES,sont au cœur de cet écosystème. Ils adoptent des comportements de déplacement répondantà leurs besoins de mobilité en fonction des caractéristiques de l’ensemble de l’écosystèmeet de leur culture de mobilité.
LES SERVICES MULTIPLES
ET INTÉGRÉS DE
TRANSPORT permettent aux citoyens et aux marchandisesde se déplacer de manière efficiente à l’intérieurde ce système de transport. Ces services incluent, notamment, les services de transport collectif, de mobilité partagée et de transportadapté pour les personnes ainsi que les services de transport de marchandises et de logistiquepour les entreprises. L’efficacité de ces serviceset leur organisation ont une influence directesur les choix de mobilité des citoyens et des entreprises. L’industrie québécoise des équipements de transport terrestre contribue au fonctionnement de l’écosystème en offrant des véhicules de transport adaptés aux besoinsdes usagers et des entreprises.
UN SYSTÈME DE
TRANSPORT MULTIMODAL
FIABLE ET PERFORMANT est l’assise sur laquelle les services de transport aux citoyens et aux entreprises sont offerts. Les infrastructures du système de transport doiventêtre en bon état, sécuritaires et organiséesde manière à permettre une offre de services de transport la plus efficace possible d’un pointde vue social, environnemental et économique.
UNE ORGANISATION
DU TERRITOIRE favorable à la mobilité durable, qui contribue au déploiement d’un système de transport multimodal, et de services de transport qui réduisent la dépendance aux énergies fossiles. Le système et les services de transport devraient, à leur tour, entraîner un développement durable et cohérent du territoire.
LA GOUVERNANCE
ET LE FINANCEMENTsont les catalyseurs qui permettront de faireface aux enjeux sociaux, environnementaux et économiques qui agissent sur la mobilité.
La gouvernance doit permettre de décloisonner les différentes entités de l’écosystème afin qu’elles agissent en interaction les unes avec les autres, alors que le financement est lemoteur qui permet d’amorcer un mouvementvers un équilibre plus durable.
Enfin, L’INNOVATION, tant dansle domaine de la technologie que dans lesfaçons de faire, constitue un facteur clé dans cette transformation, puisqu’elle influencera positivement l’ensemble des composantes de l’écosystème, au bénéfice des citoyens et des entreprises, tout en faisant partie des solutionsaux enjeux rencontrés.
DES
ORIENTATIONS
AUX VISÉES
AMBITIEUSES
POUR 2030
Afin de guider la démarche du gouvernement et celle de ses partenairessur les questions de mobilité durable, la politique propose dix cibles organisées en fonction de trois grandes orientations calquées sur les trois sphères du développement durable, soit les plans social, environnemental et économique.
Avec ces orientations et ces cibles, la Politique établit clairement la marcheà suivre afin de développer une mobilitéplus durable des personnes et des marchandises pour les années à veniret de tendre vers un idéal basé sur de nouveaux paradigmes..1 UNE MOBILITÉ AU SERVICE DES CITOYENS
Davantage d’options pour se déplacer
Dans la composante sociale de la mobilité durable, il importe que les citoyens aient accès à desoptions pour leurs déplacements. En 2030, les citoyens du Québec disposeront d’un plus large éventail de services de transport durables pour effectuer leurs déplacements quotidiens de manière efficace, sécuritaire et abordable, et ce, sur l’ensemble du territoire. Le transport collectif, l’auto et le vélopartage, la marche, le taxi et les services de traversier seront des solutions de rechange encore plus attrayantes à l’utilisation d’un véhicule personnel, tant dans les villes quedans les régions. Posséder un véhicule automobile deviendra d’ailleurs moins nécessaire avec l’éclosion de nouveaux services de mobilité.
CIBLE 70 % de la population québécoise a accès à au moins quatre services de mobilité durable2
Des temps de déplacement plus courts
En 2030, les citoyens du Québec passeront moins de temps à se déplacer entre leur domicile etleur lieu de travail, ou pour avoir accès aux différents services. De plus, les marchandises serontlivrées plus rapidement à destination.
Des distances moins importantes à parcourir et des secteurs bien desservis sont des facteurs importants pour réduire les temps de déplacement. L’intégration des divers services de transportet le décloisonnement de l’information représenteront aussi des avantages majeurs pour les citoyens qui pourront alors opter pour le mode de déplacement optimal en fonction de l’information, du temps et du budget dont ils disposeront.
La mise en place de chaînes logistiques encore plus intelligentes, une meilleure organisation de la distribution des marchandises et la réduction de la congestion en milieu urbain permettront aux entreprises de déplacer plus rapidement leurs marchandises vers leurs lieux de destination.
CIBLE Réduction de 20 % du temps de déplacement moyen entre le domicile et le travail Cible qui sera ajustée en fonction des travaux sur l’Enquête nationale sur le transport des personnes à réaliserpar le ministère des Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports.
Des routes encore plus sécuritaires
En 2030, les citoyens et les entreprises du Québec pourrontcompter sur un réseau routier encore plus sécuritaire, oùle nombre de décès causés par les accidents sera réduit le plus possible. Le Québec aura changé significativement sa façon d’aborder la sécurité routière afin que les accidents quipeuvent être évités le soient et que les autres n’aient pas de conséquences fatales. Cette nouvelle approche impliquera l’adhésion des partenaires et la responsabilisation des usagersainsi que la révision des moyens et des façons de faire actuels.
De plus, la législation aura été adaptée à l’arrivée des nouveaux systèmes de sécurité automatisés pour les véhicules.
CIBLE Réduction de 25 % du nombre d’accidents mortels et avec blessés graves par rapport à 2017 QUÉBEC. Politique énergétique 2030. L’énergie des Québécois : source de croissance. Ministère de l’Énergie et des Ressources naturelles, [En ligne] 2016 [http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf]
(Consulté le 2 février 2018)..2 UNE MOBILITÉ À PLUS FAIBLE EMPREINTE CARBONE
Moins de déplacements en auto solo
En 2030, les efforts déployés pour mieux arrimer la planification du territoire et des transports commencent à porter fruit et permettent à de plus en plus de citoyens de s’installer dans des quartiers où ils pourront accéder, par des moyens durables, aux services et aux activités quisont de plus en plus localisés dans des secteurs bien desservis par le transport collectif et actif.
La densification des zones urbaines, la qualité et l’organisation des services et des équipements de transport alternatifs à l’auto solo et leur coût d’utilisation plus bas incitent de plus en plus de citoyens à ne plus se déplacer seuls dans leur voiture.
Une nouvelle culture de mobilité s’instaure parmi les citoyens qui prennent davantage conscience des répercussions de leurs choix de mobilité. Ce changement de culture est favorisé par des efforts soutenus en mobilisation et en changement de comportement. L’automobile n’est plus un choix incontournable. Lorsqu’ils font des déplacements motorisés, ils tentent de les optimiser et ontrecours au covoiturage lorsque c’est possible.
CIBLE Diminution de 20 % de la part des déplacements effectués en auto solo à l’échelle nationale
Consommation limitée des énergies fossiles
En 2030, les citoyens, les entreprises et les sociétés et entreprises de transport se tournent de plusen plus vers des véhicules écoénergétiques qui consomment beaucoup moins d’énergies fossiles.
Cette transition énergétique se concrétise notamment par l’utilisation de carburants renouvelables.
Depuis 2025, le gouvernement ne finance l’acquisition que de véhicules 100 % électriques pour le transport des personnes et les réseaux de bornes de recharge rapide et de distribution de carburants alternatifs couvrent maintenant la majeure partie du territoire.
L’objectif de réduction de la consommation de pétrole dans le secteur des transports est en lien avec l’objectif que le Québec s’est donné dans le cadre de sa politique énergétique de réduire de % la quantité de produits pétroliers consommés tous secteurs confondus3. En 2013, 76 % de la consommation d’hydrocarbures était attribuable au secteur des transports.
CIBLE Réduction de 40 % de la consommation de pétrole dans le secteur des transports sous le niveau de 2013 http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf
Beaucoup moins de GES émis dans l’atmosphèrepar les transports
La réduction des émissions de GES produites par le transport s’inscrit dans la poursuite de la cible du gouvernement du Québec à cet égard, soit une réduction de 37,5 % sous le niveau de 1990 en. En 2014, les transports émettaient 41 % des GES du Québec. Le Québec est néanmoins une des administrations qui émettent le moins de GES en transport au Canada par habitant et moinsque la moyenne américaine.
En 2030, les citoyens et les entreprises émettront moins de GES pour leurs déplacements, puisqu’ils auront privilégié l’utilisation de véhicules à faible ou zéro émission de GES. Les véhiculesà essence émettront également moins de GES grâce aux avancées technologiques et aux normes d’émissions plus sévères.
CIBLE Réduction de 37,5 % des émissions de GES dans le secteur des transports sous le niveau de 1990.3 UNE MOBILITÉ À L’APPUI D’UNE ÉCONOMIE PLUS FORTE
Une filière industrielle des équipements de transport terrestreet de la mobilité durable forte et innovante
En 2030, l’industrie québécoise des équipements de transport terrestre sera une référencepour ses solutions novatrices en mobilité durable et en transport intelligent, forte d’entreprises compétitives et d’une main-d’œuvre créative qui contribuent à la prospérité économique du
Québec. Pour y arriver, le gouvernement entend miser sur la créativité et le savoir-faire des entrepreneurs et des travailleurs de toutes les régions du Québec. C’est en développant des solutions novatrices et en multipliant les succès commerciaux, tant ici qu’à l’international, que l’industrie participera à la prospérité future du Québec, au bénéfice de l’ensemble des Québécois.
CIBLE 15 MILLIARDS de dollars de ventes annuelles pour le secteur québécois des équipements de transport terrestre QUÉBEC. Décret 1018-2015. Adoption de la cible de réduction des émissions de gaz à effet de serre du Québec pour 2030, 2015
(www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=13&file=1549-F.pdf)
[http://www.mddelcc.gouv.qc.ca/changementsclimatiques/engagement-quebec.asp] http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=13&file=1549-F.pdf http://www.mddelcc.gouv.qc.ca/changementsclimatiques/engagement-quebec.asp
Une utilisation optimale des modes de transport et de l’intermodalité pour une meilleure compétitivité des entreprises
En 2030, le système de transport multimodal tourné vers la mobilité durable favorisera une utilisation complémentaire et intégrée des différents modes de transport à l’intérieur de chaînes logistiques intelligentes afin de livrer les marchandises entre leur origine et leur destination de manière efficace et peu coûteuse, permettant ainsi aux entreprises d’être plus compétitives sur les marchés nationaux et internationaux.
CIBLE Augmentation de 25 % des tonnages de marchandises transbordés dans les ports et les centres intermodaux ferroviaires du Québec
Des entreprises moins affectées par la congestion routière
En 2030, la réduction de la congestion routière dans les régions de Montréal et de Québec permet aux entreprises d’expédier plus facilement, à moindres coûts et dans les délais prescrits, leurs marchandises vers les équipements intermodaux et les marchés de ces régions. La distribution des marchandises se fait également plus facilement en consolidant davantage les lots et en réduisantle flux de véhicules dans les villes. Cette meilleure fluidité des marchandises accroît la performanceglobale de l’économie et rend les entreprises du Québec plus compétitives.
CIBLE Réduction des coûts associés à la congestion pour les entreprises dans les régions métropolitaines de Montréal et de Québec5
Diminution des dépenses des ménages allouées au transport
En 2016, environ 17 % des dépenses après impôts des ménages québécois sont consacrées aux transports, ce qui en fait le deuxième poste budgétaire en importance après le logement et avant l’alimentation6. En 2030, les citoyens du Québec auront des options de mobilité plus durables et plus économiques. Avec la circulation de plus en plus fluide et intégrée de l’information et la miseen place de services de mobilité à la demande, les citoyens pourront optimiser leurs déplacements plus facilement, ce qui contribuera à diminuer la part des dépenses que les ménages québécois doivent consacrer au transport.
CIBLE Réduction de 20 % des dépenses brutes des ménages allouées au transport (en dollars constants de 2017) Cible qui sera quantifiée par le Chantier sur le financement de la mobilité par le ministère des Transports, de la Mobilité durableet de l’Électrification des transports. Statistique Canada, CANSIM, tableau 203-0021 et produit no 62F0026M au catalogue pour l’année 2016.
DES ASSISES
FORTES SUR
LESQUELLES
S’APPUYER
Pour atteindre ces visées ambitieuses, le
Québec doit exploiterses atouts intrinsèquesde nature géographique et socioéconomique,et bâtir sur ses acquis..1 UN TERRITOIRE ET DES RESSOURCES PROPICES À UNE MOBILITÉ PLUS DURABLE
Le Québec a la chance de compter sur l’undes plus grands systèmes fluviaux du monde constitué par le fleuve Saint-Laurent et les
Grands Lacs. C’est à partir de ce corridor que la population et les activités économiquesse sont développées. Ce corridor, très bien desservi en infrastructures de transport multimodales et connecté aux principaux marchés nord-américains, représente une assise exceptionnelle sur laquelle le Québec peut s’appuyer pour favoriser une utilisation efficace, complémentaire et harmonisée des différentsmodes de transport dans une optique de mobilité durable.
Le Québec bénéficie en outre de l’hydroélectricité, une énergie propre, abondante et renouvelable pouvant êtremise à profit pour appuyer l’électrification des transports. Il s’agit d’un avantagemajeur pour le Québec, comparativement à d’autres régions du monde où l’électricitédoit être produite à partir de ressources non renouvelables telles que les hydrocarbures.
Le Québec possède également des ressources naturelles en abondance qui sont nécessairesà la fabrication de véhicules électriques.
© Photo Hydro-Québec.2 BÂTIR SUR LES ACQUIS
Depuis plusieurs années, le Québec estde toutes les tribunes où il est question de promouvoir le développement durableet la croissance verte, et il se positionnecomme leader en matière de lutte contre les changements climatiques. Il s’est d’ailleurs fixédes cibles ambitieuses à l’égard des émissions globales de GES et a été le premier au Canadaà mettre en place un marché du carbone7 en.
En 2015, le gouvernement s’est également doté,dans un contexte de transition énergétique, d’un plan d’action sur l’électrification des transports8, qui s’appuie sur une filière industrielle en pleine expansion, pour miser sur ce secteur d’avenir etcréer des emplois dans une économie de plusen plus verte. Déjà, le Québec fabrique et venddes autobus électriques, et d’autres projets sonten cours pour le transport des marchandises.
Le Plan directeur 2018-2023 de Transition énergétique Québec comporte également unegamme variée d’actions visant une transition énergétique, notamment dans le secteur des transports.
En matière d’intelligence artificielle, plusieursactions sont déjà engagées. Ainsi, la mise enplace de la grappe industrielle des véhicules électriques et intelligents permettra d’explorer de nouvelles technologies intelligentes de mobilité, dont les véhicules autonomes, etde valider les gains de leurs applications vers une meilleure mobilité et une performanceaccrue des acteurs individuels, des entrepriseset des organisations publiques.
Le Québec peut aussi compter sur un réseaude centres de recherche et d’établissements d’enseignement de calibre international, ainsique sur des milieux d’affaires dynamiques et innovateurs qui lui ont permis de développer une expertise reconnue mondialement, notamment en électrification des transports, en technologies de l’information, en optique et photonique, en génie-conseil et en ouvrages d’art, ainsi qu’en intelligence artificielle.
La Politique de mobilité durable pourra aussitirer parti des outils de planification du territoiredéjà en place afin d’aborder les questions de mobilité de manière plus intégrée sur le territoire. Les orientations gouvernementales en matière d’aménagement du territoire (OGAT),les plans métropolitains d’aménagement et de développement (PMAD) de la communauté métropolitaine de Montréal (CMM) et de la communauté métropolitaine de Québec
(CMQ), les schémas d’aménagement et de développement des municipalités régionales de comté (MRC), les plans d’urbanisme des municipalités ainsi que les ententes concluesavec des communautés autochtones et le gouvernement du Canada constituent de puissants leviers en matière de planification et d’utilisation de l’espace sur lesquels il faut s’appuyer pour mieux planifier les transports, d’autant plus qu’ils sont issus de la concertationdes acteurs concernés. Système de plafonnement et d’échange de droits d’émission de gaz à effet de serre. QUÉBEC. Propulser le Québec par l’électricité. Plan d’action en électrification des transports 2015-2020.
Ministère des Transports du Québec, [En ligne] 2015, [http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/
CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf] (Consulté le 2 février 2018). http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf http://transportselectriques.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/CIAO-050-LG2-MTQ-Rapport2016FRv2.1_.pdf
DES ENJEUX
QUI IMPOSENT
DE NOMBREUX
DÉFIS
Pour atteindre les objectifs de la Politique de mobilité durable, le gouvernement doit tenir compte d’un ensemble d’enjeux inhérents à l’écosystème des transports. Ces enjeux imposent de nombreuxdéfis qui vont orienterles actions à prendrepour y répondre.
SUR LE PLAN SOCIAL
SANTÉ DES CITOYENS
Les émissions de polluants, le bruit engendré par l’utilisation de véhicules motorisés et la congestion routière ont des effets négatifs importants sur la santé des citoyens et peuvent générer des symptômes de maladies pulmonaires et cardiaques et d’autres problèmes de santé et de stress.
SÉCURITÉ DES CITOYENS
La circulation des voitures et des camions est la cause fréquente d’accidents impliquant les piétons, les cyclistes ainsi que les personnes à mobilité réduite ou utilisant certains autres types de véhicules d’aide à la mobilité. Le transport de matières dangereuses peut aussi entraîner de l’insécurité pour les citoyens.
PERSONNES VULNÉRABLES ET À MOBILITÉ RÉDUITE ET HANDICAPÉES
Les personnes vulnérables, à faible revenu, à mobilité réduite et handicapées doivent avoir accès aux différents modes de transport afin de bénéficier d’une mobilité comparable à celle du reste de la population. Elles doivent avoir accès en toute égalité aux différents lieux d’activités et aux diverspoints de service dans une approche inclusive. Le vieillissement de la population devrait accroître la pression sur les services de transport dans les prochaines années. Des efforts sont nécessairespour offrir le plus possible des parcours sans obstacles, étendre l’universalité des services de transport ainsi que pour prendre en compte l’égalité entre les femmes et les hommes, et ce, en fonction de leurs réalités et de leurs besoins différenciés.
OPTIONS DE TRANSPORT DURABLE
DÉFICIENTES EN RÉGION
La population doit souvent parcourir de longues distances pour aller au travail ou pour accéder aux services, mais elle n’a souvent pas accès à des services de transport collectif répondant à ses besoins. Cette situation fait en sorte que certains citoyens doivent presque obligatoirement utiliser une automobile pour se déplacer.
SUR LE PLAN ENVIRONNEMENTAL
GESTION DURABLE DE L’AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE
La planification du territoire telle que pratiquée actuellement ne tient pas suffisamment compte des répercussions du développement de nouveaux territoires habités sur l’utilisation du système de transport. L’organisation actuelle du territoire favorise plutôt le recours à l’automobile et restreint les modes alternatifs.
EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE DES VÉHICULES
Malgré l’introduction de nouvelles normes visant la réduction de la consommation de carburant des véhicules, les émissions de GES du parc automobile continuent d’augmenter. La croissance de l’économie, la diminution de la taille des ménages et l’augmentation concomitante des taux de motorisation et de la taille des véhicules sont des facteurs qui contribuent à ce phénomène.
SUR LE PLAN ÉCONOMIQUE
FONCTIONNALITÉ ET ACCESSIBILITÉ
DU SYSTÈME DE TRANSPORT
Comme les réseaux de transport fonctionnent souvent près du seuil de capacité dans certaines régions, toute augmentation de la demande de mobilité crée des pertes de fonctionnalité etde la congestion. Afin d’optimiser l’utilisation des réseaux, des efforts sont requis pour favoriser une utilisation complémentaire des modes de transport, notamment par de meilleures pratiques intermodales.
DISPONIBILITÉ ET FORMATION DE LA MAIN-D’ŒUVRE
Une main-d’œuvre suffisante et qualifiée est essentielle au bon fonctionnement du système de transport. Le recrutement est difficile dans certaines catégories d’emplois, notamment celles des chauffeurs et des mécaniciens qualifiés, tant pour le transport routier que pour le transport ferroviaire ou collectif. Plusieurs défis sont associés à la formation de la relève, au recrutementet à la rétention de la main-d’œuvre, et ce, pour l’ensemble des modes de transport.
DÉVELOPPEMENT DE L’INDUSTRIE QUÉBÉCOISE
DES ÉQUIPEMENTS DE TRANSPORT
L’industrie des équipements de transport terrestre est stratégique pour l’économie du Québec. En, elle regroupait 620 entreprises réparties dans plusieurs régions, qui ont généré des ventes de biens manufacturés évaluées à 10,2 milliards de dollars et qui employaient près de 32 000 personnes.
Cette industrie est appelée à vivre une transformation fondamentale au cours des prochaines années,puisque son avenir s’inscrit dans la mobilité durable et l’innovation qui la sous-tend. La Politique de mobilité durable lui fournira une multitude de possibilités pour soutenir cette transformation.
PÉRENNITÉ ET FIABILITÉ DES INFRASTRUCTURES
Des infrastructures de transport en mauvais état limitent leurs capacités d’utilisation. Or, unsystème de transport en appui à la mobilité durable doit miser sur des infrastructures fiableset en bonne condition, peu importe le milieu ou le mode de transport concerné, afin d’optimiser son utilisation et jouer son rôle d’appui au développement économique.
SUR LE PLAN DE L’INNOVATION
TIRER PARTI DE L’ARRIVÉE DES
NOUVELLES TECHNOLOGIES
L’émergence des nouvelles technologies de l’information et de la communication, notamment les véhicules connectés et autonomes, ouvrent sur un éventail de nouvelles possibilités que pourrontsaisir les citoyens et les entreprises pour des transports plus efficaces, sécuritaires et durables.
Plusieurs enjeux y sont aussi associés tels que la législation, la cybersécurité ainsi que la propriétéet le partage de données.
CAP SUR
LA MOBILITÉ
DURABLE
Pour relever les défis associésaux enjeux de mobilité durable et répondre adéquatement aux besoins des usagers, le gouvernement du
Québec propose un ensemble de priorités d’intervention à l’horizon 2030. Celles-ci sont classées en cinq dimensions qui touchent le milieu municipal et le citoyen, les chaînes logistiques et les entreprises, les infrastructuresen appui à une mobilité durable, l’électrification et les énergies alternatives ainsi que le leadership en mobilité durable.
Les plans d’action de la Politique qui seront élaborés d’ici 2030 traduiront celle-ci en mesures concrètes, en s’appuyant sur ces priorités d’intervention. Ces dernières prendront appui surun nombre plus ou moins grand de mesures dans les différents plans d’action.
L’approche « Réduire – Transférer – Améliorer »
(RTA) est aussi prise en considération dansle choix des mesures découlant des priorités d’intervention. Adoptée par diverses instancesau niveau international et recommandée par des partenaires de la société civile du Québec, l’approche RTA a été développée en réponse à la stratégie plus ou moins couronnée de succèsà long terme, consistant à agir sur l’offre de transport pour répondre à la croissance de la demande. Cette approche propose plutôt d’influencer la demande en favorisant un changement de comportement de la part desusagers à l’aide d’une meilleure planification du territoire et de choix de transport plus nombreuxafin que les usagers adoptent des habitudes de déplacement favorisant des modes de transport plus durables. Cette approche estdonc au diapason des objectifs de réduction des émissions de GES, de la consommation d’énergieet de la congestion. Elle comporte trois étapes qui devraient être priorisées comme suit :
RÉDUIRE les déplacements motorisés ou les distances à parcourir pour répondre aux différentsbesoins de mobilité par une meilleure intégrationde la planification du territoire et des transports;
TRANSFÉRER les déplacements vers desmoyens de transport moins énergivores et qui se traduisent par de plus faibles émissions de GES,comme le transport collectif et actif;
AMÉLIORER l’efficacité des véhicules en réduisant leur empreinte carbone, mais aussi améliorer les déplacements en termes de coûts,de qualité et de sécurité.
TRAVAILLER AVEC LE
MILIEU MUNICIPAL POUR
FAVORISER LA MISE EN
PLACE DE SERVICES DE
TRANSPORT DURABLES
POUR LES CITOYENS
Le milieu municipal est un partenaire incontournable dans la mise en place de toute initiative concernant la mobilité. En effet,ce sont les instances municipales, reconnuespar le gouvernement du Québec comme gouvernements de proximité, qui possèdent les principaux outils de mise en œuvre de mesures structurantes visant la mobilité et l’aménagement du territoire.
La mise en place de services de transport durables pour les citoyens requiert à la baseune action concertée du gouvernement etdu milieu municipal pour converger vers une planification plus intégrée de l’aménagement du territoire et des transports qui stimulera la vitalité des régions. Les interventions en transport, notamment celles relatives au transport collectif et actif, et à l’accessibilité universelle des services, contribueront à une meilleure qualité de vie pour les citoyens, bonifieront l’accès à l’emploi et aux activités,en plus de favoriser l’inclusion sociale des personnes à mobilité réduite et à faible revenu.
DIMENSION 1
Favoriser une planification intégrée de l’aménagement du territoire et du transporturbain et régional
L’aménagement du territoire est un des éléments clés pour atteindre les objectifs de mobilité durable. Il permet en effet deréduire les distances à parcourir et lesbesoins en déplacements motorisés. À cet égard, l’intégration de la planification de l’aménagement du territoire et de celle des transports est devenue incontournable.
Elle concerne toutefois de nombreux acteurs,et le pouvoir d’intervention du gouvernement demeure limité.
Devant l’intention du gouvernement de planifier les transports autrement en laissant uneplus grande marge de manœuvre au milieu municipal, il paraît opportun de proposer de nouveaux outils destinés à appuyer les municipalités dans la prise en compte des questions de mobilité sur leurs territoires.
Ces outils visent un renforcement des liensentre la planification du territoire et des transports à tous les niveaux (municipal, MRC, communautés métropolitaines, gouvernement)afin que le milieu municipal puisse faire deschoix de mobilité encore plus éclairés et répondant aux besoins de la population. Cette nouvelle planification intégrée du territoireet des transports serait une condition au financement des initiatives de transport dumilieu par le gouvernement. Ces outils tiendrontcompte des orientations gouvernementales en aménagement du territoire, qui contiennent les objectifs du gouvernement en la matièreet qui doivent être intégrées aux outils de planification du milieu municipal.
Rendre le transport collectifurbain plus attrayant et compétitif
Afin d’atteindre l’objectif de réduction des émissions de GES dans le secteur des transports,il est essentiel que les services de transport collectif puissent être encore plus attrayantssur les plans de l’accessibilité, de la rapidité,de la fréquence, de la régularité et du confort, et qu’ils puissent offrir la capacité suffisante pour répondre à l’augmentation des besoins de déplacement et accueillir les nouveauxusagers qui voudront réduire leurs déplacements individuels. L’amélioration de l’offre de service doit concourir à l’atteinte de ces objectifs.
Dans ce contexte, le gouvernement entend continuer à soutenir financièrement le milieu municipal dans la mise en place de services de transport collectif en appui à une augmentation de l’offre de service aux usagers et à l’amélioration de l’interconnexion des servicesgrâce à des programmes d’aide bonifiés et simplifiés. Cette aide deviendra conditionnelleà une prise en considération des questions de mobilité de manière globale au moyen d’une planification intégrée par le milieu municipal.
Favoriser et rendre plus attrayant le transport collectif régional et interurbain
Dans certaines régions du Québec, l’automobiledemeure la seule option de transport possible pour répondre aux besoins de mobilité de la population. Cela peut causer des problèmes d’accessibilité et même d’isolement pour les personnes qui n’ont pas accès à un véhicule motorisé. Les distances entre les lieux de résidence et les différents services, qui sontsouvent plus grandes en moyenne quedans les régions urbaines, exacerbent ces problématiques. La mobilité durable en régionpasse donc par une augmentation du nombre d’options de mobilité de qualité.
Afin de rendre le transport collectif régional et interurbain plus attrayant, le gouvernementcompte moduler et adapter ses interventions en fonction des particularités du territoire et des différents moyens de transport concernés pouren assurer la desserte et la vitalité, en accordant une attention particulière aux interconnexions d’un mode à l’autre, mais aussi d’un territoire à l’autre. Par exemple, différents programmes d’aide et de soutien aux services de transport interurbain par autobus pourraient être mis enplace ou bonifiés en vue d’atteindre cet objectif.
Le modèle de financement du transport collectif régional est arrivé à terme aprèsdix ans d’existence, et il y a lieu d’établir des solutions adaptées aux nouvelles réalités et aux particularités des territoires afin d’assurer un financement pérenne et récurrent des services.
La Politique de mobilité durable compte également s’assurer d’améliorer l’accès aux services ferroviaire, maritime et aérien existants desservant les régions isolées, enclavées ou éloignées, pour les populations qui y habitent.
Faciliter le déplacement des personnes à mobilité réduite
Le Québec se veut une société inclusive où ilfait bon vivre pour tous les citoyens, y compris les personnes plus vulnérables. La question de l’accessibilité des services est cruciale pour permettre à toute personne de contribuer activement à la société. Il faut explorer des moyens novateurs en vue de desservir l’ensemblede la population de façon efficace, que ce soit en milieu urbain, en périphérie ou en région.
Le gouvernement prévoit continuer à soutenir les services personnalisés pour les personnes à mobilité réduite tout en convergeant vers l’accessibilité universelle aux services réguliers de transport, qui offrent plus de flexibilité dans les déplacements que le transport adapté.
L’accessibilité universelle permet une utilisation comparable des services de transport collectif par l’ensemble de la population, tant pour les personnes handicapées que pour celles présentant des incapacités temporaires, lesaînés ou les parents de jeunes enfants. Il reste beaucoup à faire pour que les véhicules, les infrastructures et les services complémentaires soient universellement accessibles et préviennent les inégalités entre les femmes et les hommes.
Dans le contexte du vieillissement de la population, une attention particulière doit également être accordée aux besoins spécifiques des personnes aînées en matière de mobilité.
Le gouvernement du Québec investit déjà des sommes importantes en transport collectif, unmoyen de transport dont bénéficient nombre d’aînés pour effectuer leurs déplacements. De plus, plusieurs municipalités mettent également de l’avant des initiatives appuyant la mobilité des personnes aînées. Ces efforts devront être accrusau cours des prochaines années.
Miser sur la mobilité durable pour stimuler la vitalité des régions
Le gouvernement du Québec accorde une attention particulière auxrégions dans la Politique de mobilité durable et compte être proactif sur plusieurs fronts pour offrir aux citoyens et aux entreprises desoptions de mobilité durable adaptées à leurs besoins.
La planification des transports, le transport collectif régional et interurbain, le transport adapté, l’accessibilité aux régions isolées ou éloignées, la mise à niveau des infrastructures régionales et le déploiement d’équipements soutenant l’électrification des transports et l’utilisation d’énergies propres sont autant de domaines s’adressantaux régions où le gouvernement entend intervenir pour stimuler leur vitalité. 27
Malgré les efforts consentis au cours des dernières années, les programmes en transport adapté n’ont pas suivi l’augmentation desbesoins de la clientèle au fil du temps et il restedu chemin à parcourir en ce qui concerne le financement du transport adapté. Le gouvernement fait un grand pas en ce sens à l’intérieur de la Politique de mobilité durable,en visant un cadre financier pluriannuel des programmes d’aide financière pour la mobilité des personnes handicapées tout en bonifiantle budget affecté à ces programmes.
Soutenir les nouvelles mobilités, l’innovation et l’intégration des systèmes
Plusieurs phénomènes tels que l’arrivée des nouvelles technologies, les véhicules autonomesainsi que les systèmes de transport intelligents se conjuguent pour offrir toute une série de nouveaux services de mobilité qui seront une composante majeure de la mobilité d’ici 2030.
Il importe donc de donner l’impulsion nécessaire à leur développement au Québec,à leur expansion et à leur utilisation afin de profiter des possibilités qu’offrent ces changements, notamment en matière de nouveaux modèles de services, de gouvernance ou d’organisation de la mobilité.
Le gouvernement compte assumer pleinementson rôle de chef de file en ce domaine enmettant en avant différentes initiatives favorisant la concertation entre les divers exploitants de services de transport, ainsi que le développement et le déploiement de nouvelles technologies innovantes permettant d’offrir aux citoyens un ensemble de services de mobilité interreliés, efficaces, rapides et confortables. Un appui sera apporté notamment aux nouvelles mobilités qui utilisent l’électricité comme source d’énergie et aux technologies propres, de même qu’aux projets d’utilisation de véhicules autonomes dans uneoptique de mobilité partagée.
L’industrie du taxi n’échappe pas à ces bouleversements. Au cours des dernières années, les besoins de la population ont évolué, et de nouveaux modèles d’affaires sont apparus. L’encadrement a été modifié en 2016, notamment pour favoriser un environnementpropice à la modernisation de cette industrie.
L’objectif du gouvernement est d’accompagner l’industrie du taxi afin qu’elle soit fiable, dynamique et axée sur la qualité du serviceà la clientèle.
Nouvelles mobilités
Les nouvelles mobilités se définissent comme un ensemble de modesou de services de transport permettant de satisfaire les besoins variés de mobilité des personnes et des biens, tels que le covoiturage, l’auto en libre-service, le taxi et le vélopartage, y compris les applications informatiques qui permettent de planifier des trajets ou de mettre en relation l’offre et lademande de déplacements.
APPUYER LES
ACTEURS DES CHAÎNES
LOGISTIQUES DANS
LA MISE EN PLACE DE
SERVICES DE TRANSPORT
PERFORMANTS POUR
LES ENTREPRISES
Afin de stimuler la croissance économique du Québec et d’en faire un lieu attrayant pour les investissements, il est primordial de créer un environnement favorable au développement des entreprises, aux nouvelles initiatives économiqueset à la création d’emplois.
L’efficacité du système de transport est une condition essentielle au rendement des chaînes logistiques et à la compétitivité des entreprisesau niveau national et international. S’inscrivantdans cette perspective, la Politique vise àappuyer les acteurs des chaînes logistiquesdans la mise en place de services de transport performants pour les entreprises, améliorant ainsi leur compétitivité. La Politique vise égalementà être complémentaire à la Stratégie nationalesur la main-d’œuvre 2018-2023 et aux autres initiatives gouvernementales pour les entrepriseset les travailleurs, afin d’aider le Québec à répondre aux défis du marché du travail.
DIMENSION 2
Assurer l’établissement de réseaux multimodaux intégrés et interconnectés en appuiaux chaînes logistiques
Pour s’assurer de l’efficacité et de l’agilité des entreprises, il est important que le Québec puissecompter sur des réseaux routier, ferroviaire, portuaire et aéroportuaire intégrés, favorisant une utilisation optimale des modes là où ilssont plus efficaces. L’efficacité des chaînes logistiques est une condition essentielle à la compétitivité des entreprises dans un contexteoù les échanges commerciaux s’étendent bien au-delà des frontières du Québec. De plus, avec l’augmentation du commerce en ligne, les chaînes logistiques doivent répondre aux exigences de la nouvelle génération de consommateurs qui s’attend à une livraison de plus en plus rapide à l’endroit de son choix et à des retours sans embûche, ce qui met une pression additionnellesur les chaînes logistiques.
D’ici 2030, le gouvernement entend proposer desmesures en vue de faciliter les interconnexionset les interactions des réseaux de transport pour améliorer la complémentarité et l’intégration desmodes et ainsi augmenter l’efficacité du système de transport, tant d’un point de vue économique que d’un point de vue environnemental ou social.
De telles mesures devraient faciliter l’utilisationdu bon mode, au bon endroit et au bon moment, pour une efficience accrue des chaînes logistiques nationales et internationales.
Ces mesures pourront prendre la forme de programmes d’aide à l’intermodalité ou d’appui au développement de chaînes logistiques durables, innovatrices et performantes. Le gouvernement continuera de soutenir la
Stratégie maritime9 ainsi que la mise en place d’équipements de transport favorisant une meilleure intégration des réseaux tels que les pôles logistiques, les centres de distribution à valeur ajoutée, les zones industrialo-portuaires.
Appuyer la formationde la main-d’œuvre
La main-d’œuvre est une composante essentielle au bon fonctionnement des chaînes logistiques. À cet égard, le gouvernement entend soutenir les initiatives des partenaires de l’industrie du transport des marchandises et du transport des personnes pour faire face à larareté de main-d’œuvre, ainsi qu’aux difficultés de rétention et de recrutement associéesà la formation et au développement des compétences, et ce, pour chacun des modes.
Optimiser la réglementationdes modes de transport
La réglementation est un outil essentiel pourque le gouvernement puisse assumer ses responsabilités. Cela est encore plus important en transport, puisque l’encadrement législatifvise souvent la sécurité. En vertu de la Politique gouvernementale sur l’allègement réglementaire et administratif10, le gouvernement du Québecfait des efforts constants pour mieux réglementer et optimiser les processus administratifs tout enprenant en compte l’émergence des nouvelles technologies et façons de faire. À cet égard, la Politique de mobilité durable prévoit une bonification de l’encadrement législatif et réglementaire lorsque nécessaire, dans les modes de transport sous sa responsabilité complète ou partielle tels que le transport routier et le transport ferroviaire, de façon à en améliorer l’efficacité et la sécurité tout en réduisant le plus possible le fardeau des entreprises. QUÉBEC. Stratégie maritime. Stratégie maritime à l’horizon 2030. Plan d’action 2015-2020. Québec, [En ligne], 29 juin 2015,
[https://strategiemaritime.gouv.qc.ca/app/uploads/2015/11/strategie-maritime-plan-action-2015-2020-web.pdf] (Consulté le février 2018). QUÉBEC. Politique gouvernementale sur l’allègement réglementaire et administratif – Pour une réglementation intelligente,
Décret 1166-2017. https://strategiemaritime.gouv.qc.ca/app/uploads/2015/11/strategie-maritime-plan-action-2015-2020-web.pdf
METTRE EN PLACE DES
INFRASTRUCTURES DE
TRANSPORT FAVORISANT
LA MOBILITÉ DURABLE
Un système de transport en appui à la mobilité durable doit pouvoir miser sur des infrastructures sécuritaires, efficaces et en bon état, peu importe le milieu ou le mode de transport utilisé. Le gouvernement entendà cette fin prioriser la réalisation de projets de développement d’infrastructures en appui au transport collectif et actif. Il compte de plusprendre les mesures nécessaires pour assurer la pérennité et la sécurité des infrastructures routières, ferroviaires, portuaires et maritimes qui relèvent de la responsabilité du Québec, notamment dans une perspective d’adaptationaux impacts des changements climatiques.
DIMENSION 3
Mettre en place des projets structurants en transport collectif
La congestion automobile en hausse dans les grandes agglomérations et dans les territoiresurbains en croissance tend à faire augmenterla durée des déplacements en automobile et en autocar, en plus de compliquer l’accès aux aéroports, aux gares ferroviaires et aux terminus d’autocars. Les impacts environnementaux qui découlent des émissions de GES générées par les déplacements et la marche au ralenti des véhicules dans la congestion sont par ailleurs considérables. Le gouvernement entend doncappuyer la réalisation de projets structurants en transport collectif qui s’inscrivent dans la poursuite des objectifs gouvernementaux en matière d’électrification des transports et de diminution des émissions de GES, notammentdans les régions de Montréal et de Québec, oùles besoins pour de telles infrastructures se font particulièrement sentir.
Le gouvernement compte également susciter et encourager les initiatives susceptiblesde faire émerger des solutions de mobilité interurbaine innovantes et réalisables partoutsur le territoire.
Investir dans des infrastructures qui favorisent le transport collectif et actif
Pour être durables, les infrastructures dusystème de transport devront soutenir une mobilité efficace, sécuritaire, pérenne, équitable, intégrée au milieu et compatibleavec la santé humaine et les écosystèmes.
C’est pourquoi le gouvernement apportera unsoutien au développement d’infrastructures qui facilitent l’utilisation des services de transport collectif et qui améliorent leur efficacité. Les stationnements incitatifs à l’utilisation du transport en commun et les voies réservées au transport collectif, qui permettent de déplacer plus de gens plus rapidement, comptent parmi les aménagements en appui au transport collectif les plus efficaces. On observe également un important déficit ence qui concerne le maintien des actifs des sociétés de transport en commun, ce qui a pour conséquence de limiter la capacité à développer de nouvelles infrastructures de transport collectif; il est donc impératif d’agir.
Afin de favoriser le transport actif, il est essentiel de prendre en considération les besoins spécifiques des piétons et des cyclistespour créer des environnements urbains propices à la pratique de la marche et au vélo, et d’en faciliter l‘accès. Ces modes constituentdes choix de mobilité à privilégier étant donné leurs bénéfices pour la santé et la réduction des mouvements motorisés.
Dans les milieux périurbains et ruraux, le vélo a également sa place, que ce soit à des fins de déplacements pour le travail ou encore à des fins récréatives. La Route verte11 agit comme colonne vertébrale du réseau cyclable sur le territoire québécois, et il importe de continuerà la développer et à la maintenir en bon état. Ce réseau cyclable national totalise plus de 5 000 km, ce qui représente 42 % des quelque 12 000 km de voies cyclablesque compte le Québec.
Assurer la pérennité des infrastructures routières, ferroviaires, portuaires et aéroportuaires
Le vieillissement des infrastructures et l’effet des changements climatiques compromettent la pérennité des infrastructures, essentielles pour continuer à répondre aux besoins croissants des déplacements des personnes et favoriser les échanges commerciaux de marchandises. Un ensemble de mesures bonifiées seront mises de l’avant pour assurer la résilience et l’adaptation des infrastructures aux changements climatiques ainsi que le maintien de la fonctionnalité des infrastructures routières, ferroviaires, portuaires et aéroportuaires qui relèvent du gouvernement,mais aussi des municipalités et d’autres acteurs. Le maintien de ces actifs est essentiel, puisqu’ils appuient les services de transport collectif et actif ainsi que les déplacements de marchandises. Ces infrastructures sont à la base du développement économique et social des régions du Québec et de leur accessibilité.
Assurer la sécurité des transports
Il importe que les usagers puissent se déplaceren toute sécurité et bénéficier d’infrastructures et d’équipements en bonne condition, que cesoit sur la route ou en recourant à un autremode de transport.
Le Québec a fait d’importants progrès au cours des dernières décennies dans l’améliorationde son bilan routier grâce à la mobilisation etaux efforts conjoints de nombreux acteurs. Cesefforts doivent se poursuivre. C’est pourquoi le gouvernement compte s’inspirer de l’approche
Vision zéro accident pour définir sa propre stratégie d’intervention en sécurité routière.
Celle-ci vise à réduire encore davantage lenombre de décès et de blessés graves sur nos routes, en accordant une attention particulièreaux usagers vulnérables. Elle comprend notamment la mise en place d’aménagements sécuritaires sur le réseau routier sous sa responsabilité et un accompagnement des municipalités qui ont la responsabilité d’une grande part du réseau routier local.
En complément, le gouvernement compte intervenir sur les plans législatif et réglementaire en sécurité, notamment en ce qui concerne l’émergence des véhicules autonomes.
Le gouvernement propose également desmesures pour mieux évaluer les risques et prioriser les interventions en matière de sécuritésur les grands corridors modaux de transporten mettant l’accent sur le transport de matières dangereuses. Ces interventions seront réaliséesdans une approche concertée avec l’ensemble des partenaires et exploitants de réseaux, dansle respect des responsabilités de chacun.
FAVORISER
L’ÉLECTRIFICATION
ET LE DÉPLOIEMENT
DES VÉHICULES ÉCOÉNERGÉTIQUES
Le Québec est déjà un chef de file en matière d’électrification des transports ainsique dans le développement et l’utilisation d’énergies propres à des fins diverses, ycompris les transports. Le Plan d’action en électrification des transports 2015-2020, la
Politique énergétique 2030 et le Plan directeur en transition énergétique 2018-2023 sont autant d’initiatives qui contribuent à orienter décisivement les actions du Québec dans ces secteurs.
Avec la Politique de mobilité durable – 2030, le gouvernement continue sur cette lancée et compte poursuivre la promotion de l’usage des véhicules électriques ainsi que le déploiementdes bornes de recharge. À partir de 2025, le gouvernement compte d’ailleurs financer l’acquisition de véhicules 100 % électriques seulement, pour le transport des personnes. Il encouragera également l’utilisation de véhicules écoénergétiques pour effectuer le transport des marchandises.
DIMENSION 4
Poursuivre les efforts en électrification des transports
Le Québec s’est donné l’objectif ambitieux d’atteindre le chiffre de un million de véhicules électriques ou hybrides rechargeables immatriculés au Québec en 203012. C’est pourquoi le gouvernement doit poursuivreles efforts amorcés dans le Plan d’action en électrification des transports 2015-2020 quia pour objectif d’inciter les citoyens et les entreprises à privilégier les véhicules électriquesplutôt que les véhicules à essence dans leurs déplacements. Les efforts d’Hydro-Québec, quiassume la gestion du réseau Circuit électrique,vont aussi dans ce sens, tout comme la mise en
œuvre de la réglementation visant à augmenterle nombre de véhicules zéro émission par le ministère du Développement durable, de l’Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques.
En outre, le gouvernement apportera sonappui aux initiatives de recherche et à celles de l’industrie liées aux véhicules électriques et intelligents, de manière à explorer de nouvelles technologies intelligentes de mobilité,dont les véhicules autonomes. Il compte encourager également les projets novateurs qui contribueront à promouvoir l’électrification des transports et à en accroître la performance.
Poursuivre le déploiementdes bornes de recharge
La présence d’un réseau d’infrastructures de recharge adéquat est une condition essentielle au développement d’un parc de véhicules électriques à grande échelle. Les bornes de recharge rapide, notamment, sont essentielles pour permettre aux électromobilistes d’effectuerde plus longs trajets, plus rapidement.
Parallèlement aux efforts déployés pour inciter les citoyens et les entreprises à rouler électrique, le gouvernement entend poursuivre ses effortsen vue d’améliorer le réseau de recharge sur les routes du Québec ainsi que dans les immeubles à logements multiples, dans les nouveaux immeubles de bureaux, pour le stationnement surrue et en appui aux services de taxi et de mobilité partagée électrique.
Soutenir le développement de différentes formes d’énergie
L’un des objectifs de la Politique énergétique est de réduire de 40 % la quantité de produits pétroliers consommés, ce qui implique un changement dans les habitudes de mobilité des citoyens et des entreprises, mais aussi une utilisation accrue d’énergies plus propres.
Actuellement, 99 % des besoins énergétiquesliés au transport de personnes et de biens sont satisfaits grâce aux produits pétroliers.
Le gouvernement souhaite donc, d’une part, accroître la disponibilité de certaines sources d’énergie plus propres pour les véhicules.
D’autre part, dans une perspective à plus long terme, il y a lieu d’évaluer dès maintenant les impacts environnementaux par une approchedu cycle de vie et les potentiels de réduction des émissions de GES des différents types de carburants de remplacement à l’essence et au diesel disponibles, tels que les biocarburants,le gaz naturel comprimé, le gaz naturel liquéfié,le propane et l’hydrogène, afin de faire des choix énergétiques éclairés. QUÉBEC. Politique énergétique 2030. L’énergie des Québécois : source de croissance. Ministère de l’Énergie et des Ressources naturelles, [En ligne] 2016 [http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf]
(Consulté le 2 février 2018). http://politiqueenergetique.gouv.qc.ca/wp-content/uploads/politique-energetique-2030.pdf
Encourager l’utilisation de véhicules écoénergétiquespour le transport des marchandises
Le camionnage est une composante incontournable des chaînes logistiques, puisqu’il permet unservice porte à porte rapide et flexible. À cet égard, l’amélioration de la performance énergétique des véhicules lourds s’avère tout aussi importante que celle des véhicules légers. Les efforts déjà consentis doivent être bonifiés pour s’assurer que ce secteur contribue de manière significative auxcibles de réduction des émissions de GES tout en demeurant efficace d’un point de vue économique.
De manière plus globale, le gouvernement va continuer à soutenir financièrement les mesures destinées à réduire l’empreinte environnementale du transport des marchandises pour l’ensemble des modes. Le but est d’inciter les entreprises à utiliser du matériel et des équipements de transport plus performants et à avoir recours à des sources d’énergies émettant moins de GES.
ASSURER LE LEADERSHIP
DE LA MOBILITÉ DURABLE
AU QUÉBEC
Avec la Politique de mobilité durable – 2030, le gouvernement du Québec confirme son engagement à être le leader de la mobilité durable au Québec. D’une part, il confie au ministère des Transports, de la Mobilitédurable et de l’Électrification des transports,et à l’ensemble des ministères et organismes concernés, la tâche d’agir comme exempleset de devenir des agents de changementpour la mobilité durable d’un point de vue gouvernemental. D’autre part, il prévoit appuyer les initiatives des entreprises qui souhaitent développer une toute nouvelle industrie de la mobilité durable et intelligente en stimulant la recherche et le développement.
DIMENSION 5
Appuyer la filière industrielle des équipements de transport terrestre et de la mobilitédurable À l’instar de l’économie mondiale, l’économie québécoise doit évoluer rapidement vers une économie innovante, numérique, propre et mondialisée. La filière industrielle des équipements de transport terrestre est d’ailleurs appelée à vivre une transformation fondamentale au cours des prochaines années,liée à la mobilité durable et à l’innovation qui la sous-tend.
Le gouvernement entend accompagner l’industrie dans cette transformation par le Plan d’action pour l’industrie du transport terrestreet de la mobilité durable, sous la responsabilité du ministère de l’Économie, de la Science et de l’Innovation. Il met en place les moyens pour permettre à l’industrie d’engrangerles succès de demain qui feront du Québec une référence mondiale en mobilité durable.
Il mise sur la créativité et le savoir-faire des entrepreneurs et des travailleurs de toutes les régions du Québec. C’est en développant des solutions novatrices et en multipliant les succès commerciaux, tant ici qu’à l’international, que l’industrie participera à la prospérité future du Québec, au bénéfice de l’ensemble des
Québécois.
Stimuler la recherche et le développement
Pour accélérer l’innovation et accroître la compétitivité des entreprises, il est essentielque ces dernières profitent de l’expertise et des ressources des institutions de recherche publiques. C’est dans cette optique que les regroupements de recherche industrielle continueront à accroître les liens entre les entreprises et les institutions de recherche publiques pour le financement des projets de recherche conjoints. Par ailleurs, renforcer l’attractivité du savoir-faire québécois pourrait notamment aider à attirer de grandes entreprises au Québec. À cet égard, il est pertinent que les entreprises du Québec soienten mesure de développer des produits adaptés au contexte mondial.
Le gouvernement vise à stimuler la rechercheet le développement pour soutenir l’acquisition de connaissances favorisant l’émergence de solutions novatrices en matière de mobilité durable. Ce soutien s’adresse aux différentsacteurs des secteurs public et privé concernés par l’efficience, la sécurité et l’impact sur l’environnement des différents modes de transport des personnes et des marchandises.
Renforcer l’exemplarité de l’État
La Politique de mobilité durable vise à donner une nouvelle direction au développement de la mobilité sur l’ensemble du territoire québécois.
Cela requerra des ajustements significatifs dans les comportements et les habitudes de la partdes acteurs à tous les niveaux de l’écosystème des transports. Le gouvernement du Québecdoit donner l’exemple aux citoyens et aux entreprises en démontrant qu’il fait lui aussiles efforts nécessaires. Il compte donc mettreen place des initiatives de mobilité durable qui s’appliqueront à ses ministères et organismes ainsi qu’à ses employés, notamment l’acquisition exclusive de véhicules 100 % électriquespour son parc de véhicules pour le transport des personnes à partir de 2025 et l’adoption de sa Stratégie de gestion des ressources humaines 2018-2023. Cette dernière encourage l’employeur à offrir des conditions de travailet une organisation du travail qui favorisent la mobilité durable ainsi que les efforts investisen matière de santé des personnes.
Développer et appliquer des outils économiques de gestionde la demande en transport
La demande globale de mobilité des personneset des marchandises a une incidence directesur le niveau d’utilisation des réseaux d’infrastructures. Ce dernier est étroitementlié à l’évolution des besoins, à la capacité des infrastructures et à la disponibilité des services.
La dynamique de croissance du nombre de déplacements s’observe en premier lieu sur le réseau routier, souvent près du seuil de capacitédans les grandes agglomérations, où toute augmentation crée des pertes de fonctionnalitéet de la congestion. Cette situation est denature à nuire à la compétitivité économique du
Québec et à perturber le quotidien des citoyens qui consacrent de plus en plus de temps aux déplacements, ce qui complique la conciliation travail-famille.
L’instauration de certains outils économiquesde gestion de la demande en transport permettrait d’optimiser l’utilisation des infrastructures et des services de transport existants en incitant les usagers à adopter des comportements de mobilité plus durables. Cesoutils doivent cependant être examinés en fonction des objectifs, du contexte québécoiset de l’émergence de nouvelles technologies et réalités telles que l’électrification des transports.
Améliorer le processus de planification intégrée des interventions en transport
Le ministère des Transports, de la Mobilitédurable et de l’Électrification des transportsentend revoir les critères guidant ses choix d’intervention en les adaptant à la réalité de la mobilité durable et en les incorporant à un processus global de planification intégrée des interventions en transport qui touchera plusieurs de ses partenaires. Le Ministère s’assurera ainsi de prendre en compte l’ensemble des solutions de mobilité possibles,y compris les interventions sur les réseaux, maisaussi les solutions de transport collectif et actif, les programmes et les outils de gestion de la demande. Ces choix se répercuteront ensuitesur la programmation du Ministère et sur le
Plan québécois des infrastructures.
Ce processus de planification intégrée doitêtre appuyé par des données probantes en transport des personnes et des marchandises,et par des outils de modélisation qui permettront d’alimenter la planification etde simuler les conséquences des différentes solutions proposées sur le développement et l’efficacité du système de transport. Desdonnées sont également nécessaires au suivide la présente politique afin de mesurer l’atteinte des grandes cibles de celle-ci.
CONDITIONS
GAGNANTES
Les priorités d’intervention de la Politique de mobilité durable constituent la feuillede route soutenant l’évolution de l’écosystème des transportsvers un équilibre plus durable. La gouvernance et le financement agissent comme catalyseurs pour entreprendre ce mouvement vers l’avant. Mais ce n’est pas suffisant. Les citoyens et les entreprises, principaux acteurs de l’écosystème, doivent être convaincus des bienfaits de la mobilité durable et doivent être mobilisés pour devenir eux-mêmes des agents de changement. À ces égards, plusieurs actions doivent être entreprises pour s’assurer que les conditions gagnantes au succès de la Politique sont présentes.
Une gouvernance articuléeautour de partenariats
Au cours des dernières années, le milieu municipala réclamé du gouvernement du Québec uneplus grande autonomie, une modulation des interventions gouvernementales et une meilleureprise en compte des particularités territoriales.
Ces demandes du milieu municipal se sont notamment concrétisées par l’adoption des loisvisant à reconnaître les municipalités comme des gouvernements de proximité et à augmenter l’autonomie et les pouvoirs des villes de Montréal et de Québec en vertu de leur statut de métropole et de capitale nationale.
L’aménagement du territoire et la planification des transports sont indissociables. En vertu de ses responsabilités en matière d’aménagement du territoire et en raison de la connaissance qu’il a des particularités de leur territoire et des besoins de ses citoyens, le milieu municipal est le mieux positionnépour définir et assurer la gouvernance en transportsur ses territoires.
La Politique entend stimuler les échanges envue de favoriser la mise en place de partenariats durables et souples entre le gouvernement, le milieu municipal, les Autochtones et les membresde la société civile pour bonifier la vision et l’organisation des transports au sein des régions.
Une planification régionale des transports,définie et appliquée par le milieu local, permettra d’améliorer la sécurité et l’offre globale de mobilité aux usagers. Un soutien du gouvernement pourraêtre apporté aux initiatives visant à regrouper les intervenants en transport et à accroître les partenariats, dans le but ultime d’adapter les services de transport afin que les citoyens et les entreprises puissent avoir accès facilement aux services dont ils ont besoin.
Un financement adéquat et pérenne
Le gouvernement reconnaît l’importance d’avoiraccès à des sources de financement pérenneset de définir un cadre financier adéquat et stablepour appuyer ses interventions et celles de ses partenaires en mobilité durable.
Depuis plusieurs années déjà, le gouvernementaccorde une attention particulière à la question du financement des transports. Or, l’accélération de l’électrification des véhicules, la mise en application de normes de plus en plus strictes sur la consommation de carburant et l’arrivée de la mobilité comme service sont des phénomènes qui devraient s’accentuer dans le futur. Dans ce contexte, le modèle actuel de financement des transports au Québec, basé en majeure partie surla taxe sur l’essence, les droits d’immatriculationet les permis de conduire, n’est peut-être plusle mieux adapté aux conditions changeantes.
Il est donc nécessaire de poursuivre la réflexiondéjà entamée sur le financement des transports en évaluant les différents outils économiques disponibles ainsi que leurs effets sur les revenuset la demande en transport.
La manière dont ces revenus seront utilisésest aussi à revoir en fonction des nouvelles orientations que le ministère des Transports, de la Mobilité durable et de l’Électrification des transports compte se donner pour procéder à ses choix d’interventions. Bien que le maintien des infrastructures de transport existantes demeure unenjeu majeur et incontournable pour l’économie du
Québec, les actifs en appui aux modes de transportà plus faible empreinte carbone devraient être priorisés lorsqu’il est question de développementde la mobilité.
Des citoyens et des entreprises sensibilisés et mobilisés
Le gouvernement du Québec et ses partenairesde la société civile, du milieu municipal et dusecteur public ont un rôle actif à jouer pour assurerle succès de la Politique de mobilité durable.
Mais c’est aux citoyens et aux entreprises que la
Politique s’adresse d’abord et ils doivent être les premiers convaincus des avantages d’une mobilité plus durable. La mobilisation de ces acteurs est essentielle à l’atteinte des résultats de la Politique de mobilité durable.
Tout au long de la durée d’application de la
Politique, le gouvernement compte sensibiliser la population et les entreprises aux impacts relatifsaux choix de mobilité sur l’environnement et la santé, mais aussi aux différentes options de mobilité qui existent pour un choix plus éclairé.
D’autres activités de communication et de sensibilisation viseront certains secteurs ou modes spécifiques.
La Politique de mobilité durable – 2030 propose aux citoyens et aux entreprises québécoises des solutions de mobilité durable qui répondront efficacement à leurs besoins de déplacement.
Elle constituera également le cadre de référenceà partir duquel s’orienteront les actions du gouvernement et de ses partenaires en mobilité durable.
Le secteur des transports est en pleine période de mutation. L’innovation et les nouvelles technologies bouleversent nos habitudesde vie et de déplacement. Le moment estpropice pour revoir notre manière d’aborder les transports en ne se limitant plus au seulsystème de transport, mais en considérant également les composantes de l’écosystèmequi sont en synergie avec celui-ci telles que le territoire et le comportement des usagers.
Plus que jamais, notre système de transportdoit se renouveler, se moderniser, s’adapter à son environnement, et la présente politique serévèle le levier donnant l’impulsion nécessaireà la réalisation de ce changement axé sur la mobilité durable.
Les consultations préalables effectuées auprèsdes membres de la société civile ont permis dedégager un certain nombre de préoccupationsqui ont mené à l’établissement des grandes orientations, des priorités d’intervention et desgrandes cibles pour la Politique que la société québécoise s’efforcera d’atteindre par des mesures concrètes.
Pour assurer sa mise en œuvre, la Politique est accompagnée de plans d’action transversaux et sectoriels qui présenteront de façon détaillée les modalités de réalisation ainsi que le budgetaffecté à chacune des mesures proposées.
Ces plans d’action feront l’objet d’un suivi serré, en continu, pour s’assurer de l’atteinte des objectifs visés. Des cadres d’intervention sectoriels qui présentent l’ensemble des actions entreprises à l’égard d’un secteur donné accompagnent également la Politique.
Les actions proposées dans les plans d’actionvisent à mettre à la disposition des citoyens un éventail varié et intégré de mobilité, accessible, équitable, sécuritaire et adapté à leurs besoinset à leurs budgets. Le nombre de déplacementsen auto solo et la consommation de produits pétroliers devraient diminuer, ce qui se traduira par une baisse de la congestionet des émissions de GES.
Par ailleurs, la performance économique dusystème de transport québécois sera accrue,du fait notamment que la compétitivité du transport des marchandises et des entreprises québécoises aura été améliorée de façon significative par des chaînes logistiques intelligentes et mieux intégrées. Pour leur part, les coûts associés à la congestion routière devraient diminuer, au bénéfice de la compétitivité des entreprises et de l’économie du Québec. Enfin, la mobilité durable offrira une panoplie de possibilités aux entreprises de l’industrie des équipements de transport terrestre pour qu’elles développent les véhicules de demain.
La publication de la Politique de la mobilité durable 2030 ne représente donc pas la fin d’une démarche, mais bien le début d’une étape cruciale permettant à tout un chacun de participer à bâtir notre système de transportdurable de demain. Travaillons ensemble, citoyens et entreprises, afin de concrétiser nos ambitions de mobilité durable.
TRANSPORTER LE QUÉBEC
VERS LA MODERNITÉt r a n s p o r t s . g o u v . q c . c a /p o l i t i q u e - m o b i l i t e - d u r a b l e http://transports.gouv.qc.ca/politique-mobilite-durable	Mot du premier ministre	Mot du ministre	Mot de la ministre déléguée	Une politique intégrée	1. Une vision de la mobilit orientée vers les besoins du citoyen et de l'entreprise	2. Des orientations aux visées ambitieuses pour 2030	2.1 Une mobilité au service des citoyens	2.2 Une mobilité à plus faible empreinte carbone	2.3 Une mobilité à l'appui d'une économie plus forte	3. Des assises fortes sur lesquelles s'appuyer	3.1 Un territoire et des ressources propices à une mobilité plus durable	3.2 Bâtir sur les acquis	4. Des enjeux qui imposent de nombreux défis	Sur le plan social	Sur le plan environnemental	Sur le plan économique	Sur le plan de l'innovation	5. Cap sur la mobilité durable	Dimension 1	Dimension 2	Dimension 3	Dimension 4	Dimension 5	6. Conditions gagnantes
